DE NOVA STELLA
     (1573)
       ANTIQVÆ NOBILITATIS
SPLENDORE, & MULTIPLICI ERUDITIONE, IUUENI CLARO,
           TYCHONI BRAHE OTTHONIDJ, DOMINO DE
              KNUDSDORP, AMICO OBSERUANDO

     MßVCERE praeclarum claris maioribus ortum,
   U N o n eſt praecipuus Nobilitatis honos:
   Hoc, aliunde tuis accedit honoribus, altum
  Virtutis culmen                          quiſq uis adire paras.
   A st Mentem radijs Virtutum tingere ſacris,
        Eſt proprium verae Nobilitatis opus.
   Maête animo, Tycho, veteris quem stemmata Gentis,
        Quem folers Animus, commoda bina, beant.
   BRAHORVMquid enim,                                         & BILſunguine claro,
        Fert m agis antiquum Danica Nobilitas.
   His generoſa tui generis primordia ducens,
        Ingeniſſuperas Nobilitate Genus:
   Diuinae latices                  haujijliP alladis omnes,
        Triuiſa ſludiſs tempus & omne bonis.
   Ergo age, quid dubitas                              d oêtis committere chartis,
        Quae ſuni Ingenio ſcripta pro ſedita tuo?
   Crede mihi, cumulus veniet tibi magnus honorum,
        Iudicium quando Poſieritatis eris.
   Tunc tua tolletur multum                                  ſu p e r Virtus,
        Vt vicit reliquas, haec noua STella, faces.
           JOHANNES FRANCISCUS RIPENSIS,
                  PHILOSOPHIÆ & MEDICINÆ
                          DOCTOR.




                                                        TYCHONI
                                       /




  TYCHONI BRAHE OTTHONIDI,
           DOMINO DE KNUDSDORP, IUUENI
               DOCTO, & VERE NOBILI,
                        IOHANNES PRATENSIS,
                             MEDICUS,                                      5

                               S. D.

                VM nvper relictis Domesticis Musis, & Pyronomicis tuis
                exercitijs, Haſmae, apud nos estes, Tycho nobilistime: ac
                de communibus studijs, vitro citroque, qui mos noster est,
                conferremus: inter reliqua ingeni]' tui, quae domi sup- io
                primis, monumenta, Diarium labentis huius Annj, sin­
                gulari & erudita a te Methodo conscriptum, produxisti,
mihique legendum communicasti. Quod quidem, vt perlustraui dili­
gentius, summopere placuit, & mirifice me recreauit. Quapropter cepi
diligenter te statim ad editionem cohortari: vt alijs quoque tam villis 15
fæcundusque labor inseruiret. Videbam enim, plurima ibi contineri,
 quae, si publicarentur, plurimum lucis rebus Astronomicis adderent:
multa, in Arte, hactenus dubia parumque firma, corrigerent: multos
denique communium Astrologorum receptos ignotosque errores dete­
geret. Nam, praeterquam quod lectistimorum Artificum decreta se- 2 0
quutus, quae in ijs difficilia paucisque euoluta sunt, Exemplis illustribus
declaras, & tanquam occlusum Silenum, intus, conspicienda proponis:
etiam proprias, in vtraque Astrologia Obseruationes, certas illas qui­
dem, & magno, a te, tot inauditorum Organorum fabricatione, tot im­
probis laboribus, tot vigilatarum noctium taedio redemtas, proponis. 2 5
Verum ad editionem te suadenti, & tum temporis, & aliquoties etiam
postea, parum obsecundans fuisti: causas quasdam adducens, quae tibj
quidem satisfacere poterant: mihi vero, tantum abest quod satisfecerint,
vt etiam in propofito meo plus me confirmarint. Etenim, quod hasce
tuas pagellas (tuis enim verbis vtor) non eum in finem, vt orbi ederen- 30
tur, conscripsi/^ te respondes; sed rudiores este tantum, & extempora-
neas, tuarum, ijs de rebus meditationum, delineationes, tibi reseruan­
dus, neque ideo dignas publice legi: facit id quidem, mi Tycho, mode­
stus ille animus; qui, quanto, pulcherrimarum & sublimium rerum||
scientia, sublimiorem se fecit: tanto quoque, sese humiliorem gerit. Sig- 2 v
num certe, docti, & vere excelfi Animi. Veruntamen, non ita semper,
nobismet, de nobis ipsis, credere debemus: vt rectis Amicorum iudicijs
sidem derogare videamur. Atqui, ne me, Amore tui obcaecatum, minus
recte iudicare existimes: quaeso, tot excellentium doctrina virorum sen­
                                                                   tentiam
                             DE NOVA STELLA                                 7
     tertiam specta, quorum & iudicium audiuisti sæpius, & precibus es ad
     editionem sollicitatus. Quin, nec tibi soli conscripta eße illa concedes;
     si, & finem laborum tuorum, & ius, quod sibi Respub.literaria, in tuos,
     eruditorumque omnium sudores, sibi vendicat, consideraueris. Quos
 5   tu, e Naturae fontibus, in te, deriuasti fontes quasi secundanos, eorum,
     te riuulos, in alios deducere, aequum est, saluis Dominij Legibus. Opu­
     lenta mater, Natura est, larga, filios genuinos, haereditate donans: in-
     exhausti Abyßus, e quibus, quo plus hauseris, & in alios congeneres
     deriuaueris, hoc te faecundiore Radio lingent. Quod vero extempo-
10   raneas recensque natas delineationes eße dicis; noui id quidem, &
     certo nouj: vtpote, qui sedulam tuam, in alijs quoque Naturae Myste­
     riis euoluendis, tum praecipue, in Spagyrica Cabala, diligentiam, Vnus
     e paucis cognoscam. Nihilominus, si, quae extemporanea, maturus
     effundit Animus, non poßunt non eße matura. Neque enim prolixius
is   digesta, felicius quoque semper proueniunt. Diuersa Prodeuntium
     sors: alia, Temporum tardis Reuolutionibus maturantur: alia, eorun­
     dem quasi Legibus exemta, impetus habent & Resolutiones momen­
     taneus: quae, si fermentantur diutius, nouis saepe ac peregrinis impli-
     cata Ascendentibus, in Transplantationem minus felicem, degenerant.
20   Quae cum ita sint, vir nobilißime, non desinam, quod verbis antea co­
     ram, idipfum, nunc quoque, absens, a te, scripto efflagitare. Patere
     itaque, mi Tycho, patere: &, quae ego sancte volo, ea, ne tu nolis velle,
     etiam atque etiam rogo. Verum, quod si, totum opusculum, quod in
     iustam excreuit magnitudinem, edi, certas ob causas, non permittis:
25   saltem hoc contendam, vt, quas Diario addidisti de noua hac & admi­
     rabili ad Caßiopeiam STELLA (quae nunc, tot tantosque fatigat &
     Genios & Ingenia) doctißimas & vere Mathematicas consideratione,
     in lucem prodire sinas. Eas enim praecipue votis a te expectant omnes:
     &, vt expectent, solida rerum Mathematicarum Scientia, qua te excel­
so   Iere inter paucos Artifices sciunt, adducit. Quoniam, vt insolita & ad­
     mirabilis plane, Iubaris istius generatio est; nec vulgarium Philoso-||
3r   phorum Decretis consona: ita quoque, non Vulgarem sui Obserua-
     torem Dimensoremque postulat. Eius quidem argumenti, aliorum
     quorundam Schedulas aliunde nobis allatas, videre contigit (quas ad
35   te mitto) sed qua Obseruationum Methodo, quo Demonstrationum
     robore, rem tantam aggreßi, illi viderint. Ne igitur, hac in parte, cu­
     pidae hominum expectationi desis, amice oro. Ex noua hac face, In­
     genii tui accensam facem, errantibus aliis praelucere sinito, & Demon­
     strationum Luce, Opinantibus Animis, Sacer illabere. Porro, huic, de
40   noua hac stella Tractatu], Epistolam tuam in Diarium (si hoc, vt dixi,
     totum, edi non permiseris) adiungi velim: in qua, doctißime, totius
     Diarij artificium Methodumque illam singularem, explicas. Etenim,
                                                                          hoc
8                       DE NOVA STELLA
 hoc mihi persuadeo, ex sola illa Praefatione, plus commodi Astrono-
miæ studiosis acceßurum, quam ex prolixis multorum Commentariis.
 Quoniam, praeter ea, quae nunc dixi, attingis quoque ibi, praecipua in
Astrologicis Capita. Qualia sunt, quae de Octogonica cælestium Do-
morum partitione, a reliquis, etiam corii, & circulorum diuisione, di- 5
uerſa, adfers: de horis Zodiaci inaequalibus: de Lunae Mansionibus
 (in quibus duobus, bona pars Ægiptiacae Scientiae pendet) de secreto
illo Directionum Horoscopi lunarium configurationum modo. Quae
quidem Directionum leges, Astrorum, in omnibus Elementis, silentes
Periodos, fructuumque Resolutiones, germinationes, Exaltationes, io
Anticipationes, Retardationes, & reliquas Temporum Transplanta­
tiones metiuntur. Hae, si rectius Metheorologis cognitae eßent, equi­
dem, certiores haberemus Astrorum effectus: nec instabilitatem Ma­
teriae (quae tamen, suo illecta sydere, pulchre illi, statim harmonica
est, & sponte sequax) immerito toties incuſaremus: neque tam crebro, 15
Artificum delinquentium errata, Artis pulchritudinem deformarent.
Harum & similium rerum, cum abs te, in Pisatione illa, fundamenta
sparsim inserantur: vellem, tanta vtilitate, Astrologiae Candidatos non
priuari. Quibus, & hoc, beneficii loco, a te donari vellem, vt illam,
Eclipseos lunaris anni huius labentis, pragmatiam, quam, & ex AI- 2 0
phonsino, & Coperniano calculo, tum propria motuum Obſeruatione,
ita exstruxistj, vt Paradigmatis absoluti loco eße poßit, vna cum tua
in Vraniam Elegia, praecedentibus omnibus quasi coronidem Musicam
impositura, superiorum quoque comitem eße patereris.
   Habes nunc, mi Tycho, quodnam petitionis meae caput sit: quid, |      |
hac a te Epistola efflagitem. Quae, si honesta sunt: si Reipub. vtilia: si 3v
ab omnibus bonis, mecum, expetita: debebis vtique, Amici desiderio
& expectationi satisfacere: & quae Reipub. Astronomicae a te debentur
studiorum primitias, lubens offerre. Quod quidem vt facias inprimis,
Amicitia nostra poscit: Genius admonet: Vrania mandat: Mercurius 3 0
(si renuis) Caducei tibi posthac vsuram denegat.
   Vale, & nobilißimum virum Dominum Stenonem Bilde, Auuncu­
lum tuum, doctißimum illum, in hoc Aquilone, Musarum, omnium-
que liberalium inuentionum Fautorem, meis verbis officiose saluta.
                           HAFNIÆ 3. MAIJ.                                 35
                    A nno s a l u t if e r ! p a r t u s 1573.




                                                            IOHANNI
     IOHANNI PRATENSI, DOCTORI
                     MEDICO, AMICO OPTIMO,
                               TYCHO BRAHE
                                 OTTHONIDES,
5                                   S. D.

                    ECEPI hieras tvas, clarißime Doctor Iohannes, amico­
                    rum optime: in quibus, id, quod tu, vnâ cum alijs vi­
                    ris doctis, amicis nostris, toties, Haſmae coram postulasti,
                    nunc denuo,scriptis, absens non ceßas efflagitare: vt ni­
                    mirum, Diarium illud Astrologiam & Metheorologi-
                    cum, ame circa elapsae hyemis initia elaboratum, nunc
    demum typis mandari & publice edi, amplius non recusem. Multas,
    vt in tuam descendam sententiam, & eas quidem iustas, nec facile asper­
is nendas, adducis rationes; verum, cum meo me pede metior, id quod
    saepius tibi & alijs haec eadem a me postulantibus respondi, non pos­
    sum non adhuc respondere: me, non statuere, id scriptum, ea diligentia
    absolutum, & ad eam maturitatem deductum: vt dignum fit in lucem
    prodire, ac manibus teri doctorum. Nec enim, eum in finem iste labor
2 0 a me susceptus est, vt publice edi velim; sed saltem, meipsum & dome­
    sticos amicos, hac qualicumque dierum Astrologia &Metheorologica
    descriptione, oblectandi gratia. Nam, & Adrianum Imperatorem, libi
    quotannis prognostica ex astris conscribere, non erubuiße legimus. At,
    si in publicum emittere decreuißem, maiorem sane in eo conficiendo
2 5 adhibuißem diligentiam: & multa, quae paßim desiderantur, ac silen­
    tio, ob festinationem praeterita sunt, suis numeris absoluißem: multa,
    oscitanter & currenti calamo inserta, deliberatius expendißem. Non
    enim, vt verum fatear, mihi ipsi in omnibus satisfacio: nec facile erat,
    tot alijs negotiis, tum praesertim Spagiricis meis exercitiis occupato,
30 quiddam perfectius, magisque enucleatum, pro ea temporis exigua oc­
    casione, in tam difficili, & a paucis hactenus recte tractata materia,
    praestare. Sed his, tu, pro tuo illo, erga nos, singulari & beneuolo af­
    fectu, candide obuias: aßerens, scriptum illud, etsi extemporaneum sit,
    & propter alias occupationes ad perfectam maturitatem non elabora-
35 tum: tamen eiufmodi eße, vt non sine fructu ab harum Artium studiosis
4 v legi poßit: multaque in eo contine-||ri, quae Astronomiae Candidatis (si
    ederentur) ingrata non eßent futura. Ista potius, beneuolo tuo & sin­
    cero animo, quo omnia candide interpretaris, & propenso, erga nos,
    nostraque studia, fauori, tribuo; quam, quod reuera agnoscam, tale
40 aliquid, a nobis, ea in re praestitum eße. At demus, non sine fructu ali-
          2                                                            quo, ab
 IO                      DE NOVA STELLA
 quo, ab Astronomiæ studiosis legi, id qualecumque est, poße: & non­
 nulla in eo continerj, quas ad Artis penitiorem inquisitionem vtiliter
 admonentur; proptereaque edi non recusarem: qui tamen, quasso,
 multiplices illae Figurarum octogonicarum delineationes, in priori, vel
 Directionum intricatæ denotationes, in altera facie, aßignatæ, arte im- 5
 preßoria exprimi facile poterint? vt nihil dicam de caeteris diuersimo-
 dis figuris & carachteribus, quibus tertia facies, luminarium exortus
 & occasus, coorienteſque & cooccidentes fixas exprimit: aut quarta,
 reliquorum Planetarum cum Fixis per Horizontem tranfitum, eorun-
 demque, tum inter ſe, tum quo ad fixa sydera, ipsamque Lunam, varias io
 configurationes, ob oculos ponit. Qui, inquam, omnia illa, in Typo-
graphicum laborem facile cadunt? Sunt enim omnes figurae de nouo
ſculpendæ, & carachteres ac numerj, pro varia, quam habent forma
 & quantitate, varie ordinandi: vt non exiguum temporis interuallum
 difflueret, antequam is labor absolui poßet. Adde, quod hic labens an- is
nus, cui Diarium illud adaptauimus, dimidia fere fui parte iam abso­
lutus est: vt si, nunc, tandem ederetur, omnem gratiam amisiße non
immerito videatur. Has tu, vt opinor, animaduertens difficultates, si
non totum Diarium conceßero, saltem Epistolam dedicatoriam, qua
illud opusculum vtriusque Astrologiae cultoribus inscripsi, imprimi po- 2 0
eiulas. In illa enim aßeris totam Diarij rationem explicatam eße, &
plurima aliter proponi, quam hactenus receptae tulerunt sententiae.
Fateor id quidem: & quae in ipso Diario aliter a nobis elaborata ſurit
quam communiter fieri solet, illa praesertim, in hac Epistola latius de­
claraui: vsitata vero & vulgaria, aut obiter attigi, aut prorsus silentio 2 5
praeterii. Sed ipsa Diarij descriptio, ita cum hac Epistola coniuncta est:
vt, si alterum demas, neutrum perfecte intelligi poßit. Multa siquidem
in Epistola, vel praetermißa, vel breuiter tacta, quae in ipso Diario
sponte sese offerunt: at, econuerso, multa, in hoc aßignata, quae sine
Epistolae declaratione a quouis facile non percipiuntur. Vides nunc, 30
mi Pratensis, quanta me remorentur obstacula, quo minus votis tuis,
in publicando Diario, facile aßentirj poßim. |  |
   De Stella vero, quae superiori anno prope Caßiopeiam fulgere coepit, 5r
quod expetis: vt si totum Diarium publicari non admiserim, saltem ea,
quae, de hac, a me conscripta sunt, ipsique Diario praefixa, in lucem 35
prodire concedam: id enim votis omnium maximopere a me desiderari
affirmas. Huic quidem petitioni facilius annuere poßem, ni eadem
prorsus ratio me retraheret, qua Diarij editionem iam antea excusa­
bant. Ista etenim, quae de hac stella, superiori Decembri exarauimus,
non minus quam ipsum Diarium, sunt immatura, & festinanti calamo, 4 0
obiter annotata; vt indigna mihi videantur publicari ac in Eruditorum
manus venire. Neque enim, eam ob causam a me suscepta sunt, vt pu­
                                                                blice edi,
                             DE NOVA STELLA                                 II
     silice edi, & a quibusue legi vellem: sed, cum haec stella, in Nouembri,
     superioris Annj, mihi solito more sidera lustrant!, ex inopinato ap-
     paruißet: rej inaudita nouitate impullus, coepi eam organis Astrono­
     micis demetirj (quemadmodum in cæterorum & vsitatorum siderum
 5   osiseruatione, ab ineunte aetate diligentior suj) partim, vt ea, quae in
     hoc sidere per instrumenta deprehenderem, cæteris, a me factis Astro­
     rum obseruationibus, adiungerem; partim, vt nonnulla, quae ex ob-
     seruationibus concludi & demonstrari poterant, chartis mandata, Di-
     ario nostro praesigerem. Vtiliter enim, illud, qualicunque eius Stellae
io   descriptione, ornari poße iudicaui: cum ipsa etiam Stellae apparitio,
     labentem hunc annum proxime anteceßerit. Minime autem omnium
     decreui, ea (vt prius testatus sum) in lucem aliquando prodire: alias,
     integrum, per se, absque Diario, hac de Stella conscripsißem libellum:
     maioremque, in eo elaborando, sedulitatem adhibuißem: cum non du­
is   bitem, hoc inauditum Stellae illius miraculum, multorum, per vniuer-
     sum orbem Doctorum virorum fatigare ingenia: &, si quae, hac de re,
     a quoquam conscripta viderint, auide arripi, &pro vniuscuiusque captu
     varie diiudicari. Veruntamen si id quicquid est de hac noua Stella pa-
     gellarum mi Pratensis, tibi eiuſmodi eße videatur, vt sine magna re-
20   prehensione publicari, ac ab eruditis legi poßit; tuo arbitrio, vt impri­
     matur ac in lucem prodeat, concedo: ne nimium videar tuis petitioni­
     bus resistere; & plus, hic, amicitiae nostrae detrahere, quam forte in
     ipso scripto desiderari poßit. Vt autem, hac in re, nunc tandem tuae
     aßentiar petitioni, faciunt, non solum plurimae & iustae, quibus in li-
25   teris tuis me vrges, adhortationes; sed, vt verum fatear, chartae illae,
     de hac Stella, e Germania, ad nos allatae, quas mihi, nunc, vnâ in-
5v   spiciendas | |misisti, plurimum me eo impulerunt, vt nostras, de eadem,
     Obſeruationes, & iudicium, publicare tibi nunc tandem concedam.
     Quae enim hactenus, hac de re, a diuersis, in Germania conscripta ac-
30   cepimus; ea (ſaluo tamen vniuscuiusque honore) non satis suis nume­
     ris constare arbitror. Nam, vt de cæteris taceam, quod hanc Stellam
     inter Cometarum species referant, ac 12. saltem, veli vt quibusdam pla­
     cet, 15. ad summum, abeße a nobis, terrae semidiametris existiment,
     plurimum hallucinantur. Nos etenim, Osiseruatione diligenti facta,
35   deprehendimus eam, tam vertici quam Horizonti proximam, vnam
     eandemque, praecise, a Schedir Caßiopeiae (cum qua, Stella haec fere
     Meridianum transit) obtinere distantiam: vt in ipso scripto latius vi­
     dere licet. Vnde, neceßario, nullam habebit aspectus diuersitatem.
     Ideoque, non in elementari orbe, infra Lunam (vt illi putant) sed longe
40   supra, in ipso coelo, locum obtinere hanc Stellam, Mathematica certi-
     tudo postulat. Perfeci autem hanc Obseruationem, magno & exquisito
     instrumento, peculiari quadam ratione ita fabrefacto, vt Stellarum in-
           2*                                                    tercapedines,
12                      DE NOVA STELLA
 tercapedines, eius beneficio, longe certius & exactius indagari poßint,
 quam vel per Radium Astronomicum, vel aliud quoduis, huic officio,
 hactenus deputatum organum. Hæc enim omnia, ob varia impedi­
 menta, praesertim anguli exquifite recti, paratu difficilem, vt aliquam­
 diu durare poßit fabrefactionem, nobis semper suspecta fuêre. Neque 5
 enim ignoro, per altitudinem Stellae maximam & minimam, data prius
 Poli altitudine, beneficio Quadrantis, idem praestari poße: facilius ta­
 men, error hoc modo committitur: tum propter altitudinis polaris ex-
 quisitißimam & in ipso Minuto (vt hic opus est) difficilem, peneque,
 ob varia requifita, impoßibilem cognitionem: tum, quia temporis mo- io
 mentum, quo Stella ipsa Meridianum transit, & in minima ac maxima
 existit altitudine, adeo exquisite, vt opus est, vix certo dignoscitur.
 Adde, quod huic obseruationi, Quadrans miræ magnitudinis neceßa-
 rius erit, qui sua capacitate non solum singula Minuta: sed etiam S c o ­
pulorum aliquas partes continere poßit: qualem ante triennium, prope is
 Augustam Vindelicorum, in horto Pauli Hainzelij, viri Patrici]', & eius
 Reipublicæ Consulis, Mathematicarum rerum amantißimi, extrui cu-
rauimus; cuius Semidiameter 14. cubitos exuperat.
    Sed quo digredior? hac, inquam, ratione, certo deprehendi, hanc
Stellam, longe vltra Sphæram Lunae a nobis abeße: omnique, eius Io- 2 0
cum I  Icarere, visus diuersitate: cum tamen, si 15 saltem remoueretur 6r
terræ semidiametris, vt illi sentiunt, in circulo Verticali, Horizonti vi­
cina, paralaxin 3 Grad. plus *   /3 induxißet: sin vero 12. saltem (vt alij
volunt) eandem, 4 partium cum *     /*effecißet. Hae vero tantae differentiæ
loci illius, a maxima altitudine in minimam, etiam sine instrumento, 2 5
solis oculis, diligenter consideranti animaduerti poterant. O craßa in­
genia. O cæcos cæli spectatores. Ex his insuper manifestum euadit,
quam considerate & vere, hanc Stellam inter Cometas numerarint: si
negetur ijs, in orbe elementari eam existere: cum, ipsa etiam forma,
ab omnibus vlla ætate hactenus visis Cometis, longe differat; & veris 3 0
ac genuinis Stellis sit quam simillima. Nam, quod quidam poßibile ex­
istimauit, caudam eius ſursum proijci, & solum illud rotundum caput
nobis obiectum este; tandemque futurum, vt caudam ad nos conspici­
endam reclinet: is, non satis animaduertit ea, quæ a quibusdam veteri­
bus, & nostro quoque æuo, diligentius a Clariß. Mathematicis Petro 35
Apiano, ac Gemma Frisio, deprehensa sunt: caudam omnium Come­
tarum, semper directe in oppositam soli partem vergere: adeo quod
nonnulli hinc dubitarint, an cauda illa, aliud quiddam sit, nec ne, quam
refractio quædam radiorum Solarium, corpus Cometæ densiuſculum
penetrantium. At si aliquis contendat hanc Stellam eße ex peculiari- 4 0
bus illis Cometarum speciebus, cauda destitutis, quas Veteres, Crinitas
appellarunt: vbi igitur crines, instar flammei orbis vndique aequaliter
                                                               circumfusi?
                              DE NOVA STELLA                                 13
     circumfusi? Si vero inter eas, quae Rosae dicuntur, vbi lata & ampla ro­
     tunditas, per se quidem fulgens, & ignea, a margine vero raros ac sub-
     obscuros diffundens radios? Haec enim Stella, prorsus his omnibus
     caret; nullamque caudam vel in longum, vel in rotundum proicit.
 5    Nisi quis, radios illos, qui ab initio, cum maior effet, apparebant, bar­
     bam vocare velit; eadem sane ratione &Sirium, Arcturum, Procyonem,
     Lyram, reliquasque insigniores Fixas, Cometarum nomine appellabi­
     mus: cum hae, non minus scintillantes radios vndiquaque spargant.
     Quapropter, hanc Stellam longe differre a Cometis iudico; nec similem
io   illi visam a temporibus Hypparchi hactenus existimo: vt vt nonnulli
     Cometarum exigui, & sine caudis interea apparuerint: nisi quis per
     obseruationes tunc temporis ab Artificibus factas, conuincet, eos, veris
     & genuinis Stellis fimillimos fuiße, & non in elementari orbe, infra
     Lunam; sed in ipso coelo, vt nos, in hac Stella demonstrauimus, con-
6v   stitiße. Nec id quidem, quod haec |    |ipsa Stella, tam colore, quam mag­
     nitudine alteretur, neceßario eam inter Cometarum species numeran­
     dum eße cogit. Imo vero, si succeßiue imminuta, tandem (quod Mense
     Septembri, vel ad summum, Octobri proximo, ſemata decrescentiæ
     proportione, futurum auguror) conspici desinat: minus, miraculi loco
20   ducam, quam si perpetuam in coelo cum reliquis sideribus sedem sibi
     vendicet. Quae enim post absolutam totius Vniuersitatis in Initio com-
     pletionem, miraculose in Natura aliquando existunt; ea, vt etiam ante
     Vniuersitatis finitam Periodum, este aliquando desinant, mihi apprime
     consentaneum videtur. Cfim itaque nostra, de hoc nouo sidere, ſen-
25   tentia, plurimum differat ab ijs, quas in chartis illis e Germania ad vos
     allatis continentur, & nos, obseruationes nostras certo Demonstratio-
     num robore fulciamus; nolui harum rerum auidos suo fraudare desi­
     derio, tuisque & aliorum amicorum petitionibus diutius resistere: sed
     vt prius conceßi, ita &nunc concedo; vt illud quicquid est de hac noua
30   Stella libelli publicetur, ac typis, tuo arbitrio, mandetur. Mitto tibi ita­
     que totum Diarij opusculum, ex quo partem illam, quae de hac Stella
     tractat, excerpere poteris; acTypographo vestro excudendam tradere.
     Nihil in ea mutaui, praeterquam ea, quae hactenus in ipsa Stella a
     prima apparitione, eoque tempore quo ista scripsi, mutata deprehendi:
35   haec breuiter in margine annotaui; vt debito, & signato loco, a Typo-
     grapho cæteris interseri poßint. Imo vero, si ne nunc quidem ceßas
     Epistolam in Diarium dedicatoriam vnâ efflagitare, & hanc, aliquid
     vastatis, per se, etiamn Diario priuetur, Lectori adferre poße existi­
     mas, non vique adeo renuo, vt ipsa, Tractatu! De Stella subiungatur.
40   Eclipfis etiam Lunaris pragmatian, & iudicium de eius effectibus, ad­
     mitto vt prioribus adiungas; vnaque extemporaneam illam in Vraniam
     Elegiam: vt tandem votis tuis in omnibus satisfiet. Sin vero, aliqua in
                                                                             his
14                      DE NOVA STELLA
his singulis reperiuntur, quas non satis suis numeris absoluta sunt, &
in reprehensionem ab eruditis, forte, venire poßint: tu, non minus
quam ego, culpam mereris, qui immaturos foetus in lucem prodire
cogis. Titulum vero libelli, tuo arbitrio ordinandum relinquo: id sal­
tem expetens, vt nomen autoris, vel supprimas, vel per Anagramma-            i
tifmon inuertas; modo tibi sic consultum videtur. Eo enim nunc per-
uersitatis degenerauit iudicium hominum, vt plerique ingens dedecus
existiment, si quis nobili genere oriundus, aliquid in liberalibus & sub­
limioribus Scientes audeat: praesertim vero in his, quae prae reli-|Jquis    7r
Artibus non solum plebeculæ indoctae, sed multis alias eruditis (excu-       io
ſante varosque ignorantia) exosae & ridiculae sunt. Quamuis (vt verum
fatear) non multum morer horum insulsum iudicium. Quae enim per
se recta & honesta sunt, non poßunt, ob ignari vulgi peruersum opini­
onem eße non recta & inhonesta.
   Optaßem autem quaedam in his omnibus, quae edi postulas, nunc             15
tandem emendare, addere, minuere, transponere, & in meliorem for­
mam redigere: sed plurimis nunc obruor negotijs, quo minus id prae­
stare poßim. Ab vna enim parte, domesticae curae, & alia quaedam stu­
dia, quae nunc prae manibus habeo; ab altera, nobilium & amicorum
conuersatio, quibus non minimum temporis dispendij debetur, nos ita          20
distrahunt, vt nihil in eo emendare aut restituere nunc vacet:
             Et nos,ecce, aliu s labor haud inglorius vrget:
      S at Coelo Mußſque datum, ſa t Vesta
      S at natale                  ſolum,& dulces
      Terra videnda etiam, reflat nunc denique Terra,                       25
      Per varias obeunda vias, varioſque receßus.
      Nunc iuuat egregio quæ pulchra geruntur in Orbe
      Cernere, & humano quæpaßim inuenta labore,
      Diuerſoſque Hominum late cognoſcere mores.
      Hoc iubet ille vigor iuuenili in pectore                              30
      Hoc iubet egregias Artes, & multa ſciendi,
      Multaque lustrandi nobis innata cupido.
      Nec mea me P atria, nec me rem orantur Amici.
      Omne ſolum, Forti, P atria; & bene viuit vbique:
      Omnis terra ſuos paßim largitu r Amicos.                              35
      Tandem tempus erit gelidam rem eare ſub Arcton,
      Trita exempla ſequi, Cyathis, Canibuſque, Caballiſque
      Et faſtu & luxu (quid enim, fi talia defint
      Denique Nobilitas poterit ſenfiße beatum)
      Perdere cum reliquis reliquos inglorius Annos,                        40
      Me nifi, (vt opto) Deus, Fata ad m eliora reſeruet.
                                                                    Sed
                             DE NOVA STELLA                             15
      Sed tu, optime Pratensis, id tibi persuasum habeas, me, quae me «in ­
   que seret tellus, quocunque sub axe, aspiciam tacito labentia sidera
   coelo, semper tui memorem amantemque permansurum: neque enim
?v corporum lo-||calis ista separatio, Animorum (qui a locorum miseris
 5 angustiis liberrimi sunt) coniunctionem diuellet. Etenim, quae in In­
   teriore illa & beatiore Natura radices egerunt; vt felicis illius sunt
   Æternitatis germina: ita quoque Exterioris huius & Postremae Reipub.
   euanidis Legibus nequaquam sunt obnoxia. Et, quamuis corporeis
   hisce Elementis implicat!, Sensibili oculorum radio, Locorum impro-
10 bitate interpellati, alter alterum contingere nequeat: non tamen, ita
   penitus in arctum cogetur augusta illa Interioris Luminis maiestas;
   quin, quaquauersum, quo Pulchritudo & sacer Amor, iniciunt, libere
   permeet; perrennique Radiorum Emißione & Reflexione, correspon-
   dentem sibi & consimilem Naturam, tingat. Quinimo, quantumuis
is dißita nos habebunt terrarum spacia, eundem tamen Solem, Lunam,
   eademque sydera (quae nostra est voluptas) iucunde simul intuebimur:
     Et quia                           dicundis,Radios coniungere in Vnum
                   Non licet, &noſmet poße videre ßmul:
               Iungemus radios radijs radiantis Olympi,
20                 Quando m icant claro, ſydera clara, Polo.
               Tunc ego, quam fpeêto,               mea lumina Ocelo,
                   Eſt quoque luminibus, Stella videnda, tuis.
               Sic o culo s p a r ite r Ocelum co n iu n g et in Vnum ;
                   Nostra licet iungj corpora Terra vetet.
25   Spero autem me, ante disceßum, Hasniæ vobis affuturum: tu vero
   interea instiga Artifices, vt globus noster æneus optime inauretur; &
   exquisite, prout illis iniunxi, primi mobilis luminariumque contrarium
   cursum, quantum quidem fieri potest, æmuletur. Instrumentorum eti­
   am cæterorum, apud suos Artifices, eam, quam illis demandaui, diui­
so    fionem & perfectionem vrge; vt omnia illa parata inueniam, vbi
            Hafniam ad vos venero. Interim tu, clariß. Domine
                 Doctor, sanus vale: imo vero, Medicus cum
                       sis, tute, fac vt sanus valeas. Saluta
                           Amicos. Datae Knusdorp die
55                               5. Maj, Anno 1573.




                                                                      DE
  DE NOVA ET NVLLIVS ÆVI M e ­
       m o r ia ,   A MVNDI EXORDIO PRIVS CON­
             SPECTA STELLA, QUÆ IN FINE ANNJ
                SUPERIORIS OMNIUM PRIMO
                       APPARUIT.                                             5
               NNO praecedente, Mense Nouembrj, die eiusdem vnde-            f
               cimo, vesperi post Solis occasum, cum meo more sidera
               cælo sereno contemplarer, nouam quandam & inusita­
               tam, praeque aliis admodum conspicuam, iuxta capitis
               verticem, animaduerti fulgere Stellam: cumque mihi,           io
               qui inde fere a pueritia, omnia cælj sidera perfecte (non
enim magna huic scientiae inest difficultas) cognita haberem, satis eui­
denter constaret, nullam in eo cælj loco vnquam antea extitiße, vel
minimam, nedum tam conspicuae claritatis stellam: in tantam rei istius
admirationem sum adductus, vt de side, proprijs oculis adhibenda, du-        is
bitare, non puduerit. Cum vero & ab alijs loco monstrato conspici poße
animaduertißem, stellam reuera illic apparere, nullum mihi amplius
mouebatur dubium. Miraculum sane inter omnia, quae a mundi ex­
ordio, in tota rerum natura extiterunt, aut maximum, aut illi certe
aequiparandum, quod in Solaris cursus retentione, Iosuae precibus            20
impetrata: vel eiusdem obscuratione, tempore Victimae cælestis facta,
contigiße sacra te-||stantur oracula. Omnibus enim Philosophis constat,      Av
& res ipsa non obscure declarat, in aetherea cælestis mundi regione,
nullam sierj alterationem generationis vel corruptionis: sed cælum &
quae in eo continentur aetherea corpora, non augerj, non imminuj, non        25
variari aut numero, aut magnitudine, aut lumine, aut quauis alia ra­
tione : sed semper idem, sibique in omnibus simile, nullis terentibus an­
nis permanere. Testantur insuper omnium artificum, millenis aliquot
ab hinc elapsis annis, factae obseruationes, stellas omnes, eundem nu­
merum, situm, ordinem, motum, & quantitatem, semper retinuiße, qua-          30
lem nostra etiam aetate, ab ijs quos caelestium rerum capit delectatio,
obseruatione diligenti facta, seruare conspiciuntur. Nec vnquam ab vllo
artifice antea obseruatum legimus, nouam aliquam in cælesti mundo
extitiße stellam, nisi a solo Hipparcho, si Plinio adhibenda est fides.
Hipparchum enim aliam a reliquis omnibus prius conspectis, sua aetate        35
genitam animaduertiße stellam, autor est Plinius, Naturalis historiae
libro secundo: Cuius verba, cum vt in certeris, ita & hoc in loco sint
illustria & magnifica, non abs re duxi hic annotanda.             (inquit)
Hipparchus, nunquam fatis laudatus, vt quo nemo m agis appro-
                                                      bauerit
                             DE NOVA STELLA                                 17
     bauerit cognationem cum homine ßderum, Animaſque noftras
     partem eſſe cæ li, nouam Stellam & aliam seuo ſuo genitam de­
    praehendat emſque motu, qua die fulſit, ad dubitationem eſi
     duêtus, anne hoc ſæ pius                                ßeret,& eae, quas
A 2r mus           affixas.Idemque auſus rem etiam Deo improbam, |  |adnume­
     rare poſteris Aelias, ac fidera ad normam expangere, organis ex­
     cogitatis per quae                          fingularum loca & magnitudines ßgnar
     facile ex eo diſcerni pojſet, non modo an obirent, naſcerenturue,
     item an crescerent, minuerenturue. Ocelo in hæreditate cunêtis
 ioſ relido, fi quiſpiam qui rationem eam caperet, inuentus eſſet. Haec
    Plinius. Licet vero illa Plinij verba non obscure testentur, Hipparchum
    veram stellam in ætherea regione, suo aeuo genitam depraehendiße, &
    hac occasione reliquarum omnium loca, instrumentis debitis (quod
     nullus ante ipsum praestitit) signaße, vt posteri scirent an saepius hoc
 is sierj poßet: tamen non dubitauit interpres Plinij Milichius, illa in Co­
     metae alicuius apparitionem detorquere, rei potius incredibilitate, &
     omnium Philosophorum refragante iudicio, quam autoris sententia
     eo perductus. Quam enim perperam, de Cometa, hunc locum Plinij
     interpretatus sit, nemo refragabitur, qui penitius citata Plinij verba in-
 20 inspexerit. Et quam quaeso absurdum est affirmare Hipparchum, vi­
     rum in omni scientiarum genere excellentem, praeque aliis in Mathe­
    maticis summum artificem, non sciuiße melius inter veras æthereae
     regionis stellas, & aëris igneum Meteoron, quod Cometam vocant,
     discernere, quam vt per hanc occationem omnium affixorum siderum
 25 catalogum & situm, diuino potius quam humano labore, posteris re­
    linqueret. Vt taceam, quam ridiculum sit, quod idem Plinij commen­
    tator, ex verbis praedictis aberat, Hipparchum per istius Cometae mo-
A 2v tum (Cometam enim fuiße hanc stellam opinabitur) stellarum lixarum
     situs, & motum, deprehendiße, cum omnium Cometarum cursus sit
 30 enormis, instabilis, celer, &vagabundus: stellarum vero in octauo orbe
     affixarum motus regularis, certus, vniformis, adeoque lentus, vt Vnius
     hominis aetate vix progredi animaduertantur. Haec non vllo carpendi
    studio commemoro. Non enim est candidj & ingenui ingenij, aliorum
     labores deprauando calumniarj: sed monere saltem volui, ne alij, hu-
 35 ius interpretis, viri docti autoritate freti, ad Cometae alicuius, & non
    verae stellae apparitionem, Plinium detorquerent. Mihi sane dubium
    non est, Plinium per haec verba significaße, Hipparchum veram stel­
    lam & genuinam in coelo, suis temporibus primum natam, deprehen­
    diße: Alias enim nec ipse quicquam noui, aut admiratione dignum,
 40 de tanto viro retulißet, cum Cometae crebrius conspiciantur, & a quo­
    uis etiam Mathematum imperito animaduertantur. Quae autem &
     qualis haec suerit, & an rursus euanuerit nec ne, quoniam ex Plinij
          3                                                              verbis
 18                     DE NOVA STELLA
 verbis colligi non potest, in dubio relinquimus. Nec simile quidpiam,
 vel ante Hipparchi tempora, vel etiam post, annis iam elapsis mille
 septingentis, ab vili) artifice (vt dixi) saepius obseruatum eße legimus,
 priusquam hac nostra aetate, illa, de qua nunc sermonem instituimus,
 conspici coepit. Quod vero illa, neque sit in Elementari & aërea mundi 5
 regione apparens igneum aliquod meteoron: sed inter cælestes orbes
 locum obtineat, postea demonstrabimus. Apparet itaque quam sit haec |    |
 res inusitata, quam admiranda, quam denique omnibus Philosophis A 3 r
 incredibilis, nouam & aliam a prioribus nunc demum in coelo prodijße
 stellam. Nec Theologis, qui alias multa in mundano orbe miraculose io
 contingentia, per diuina mysteria excusare poßunt, sufficientes red­
dere causas eius rej, poßibile existimo. Illis enim per Mosts de mundi
fabrica historiam, compertum est, Deum autorem Vniuersi, ex quo
coctos & Elementa, cum omnibus ſuis ornatibus absoluißet, quieuiße
ab omni opere, nec vllam postea rerum nouam condidiße speciem. 15
Scio tamen aliquos ex occultiori quadam, & nostro saeculo primum in
lucem producta Philosophia aßerturos, poßibile eße hanc stellam in
veteri Iliado (libet enim eorum vocabulis vti) hactenus latitaße, &
nunc demum maturatione sui absoluta, mortalibus conspiciendam
prodijße. Etsi vero nunc non disputem de huius nouae (vt putatur) 20
Philosophiae certis vel ambiguis fundamentis: & non ignorem, ex illa,
multarum in Natura abstrusum rerum, & a vulgaribus Philosophis
vel incognitarum, vel minus recte intellecturum, causas & progressus
explicari poße: tamen mihi verosimile eße, vt hoc miraculum ea ra­
tione sufficienter saluetur, vix persuadebitur. Nam si huiusmodi in 2 5
coelo (quod illi quartum & igneum Elementum, non dubitant, suis
ducti rationibus, appellare) fierent generationes, cur non saepius tot
elapsis secutis, in tanta cælj vastitate, animaduersum est noua prodire
sidera? Et cur illa quae hactenus apparuerunt nullam inde a mundi A 3 v
exordio, magnitudinis, luminis, coloris, vel ordinis perpeßa sunt ai- 30
terationem? Id enim in tanto temporis interuallo, & tanta stellarum
copia, fieri oportebat, si coelo eiufmodi competeret generationis & cor­
rupimus neceßitas. Taceant igitur omnes Philosophi, seu veteres, seu
noui: taceant ipsi quoque Diuinorum Mysteriorum interpretes The­
ologi: taceant cælestium corporum contemplatores Mathematici, nec 35
de modo generationis huius stellae & tanti miraculi excusatione, se ali­
quid certi constituere poße existiment. Nec est quod aliquis sibi per­
suadeat, hanc stellam similem eße illi, quae Magis Orientalibus, cum
Saluator mundj nasceretur, apparuit. Illa enim non in coelo inter reli­
quas stellas: sed in ima aëris regione, non procul a superficie terrae Io- 40
cum obtinebat. Alias enim nec motu suo, iter, Salua torem quaerenti­
bus, nec quiete, domum in qua inueniretur, ostendißet. Sed cum toto
                                                                  coelo
                               DE NOVA STELLA                                    19
     coelo circumuoluta, nullum habuißet tam exigui spacij in orbe terreno
     respectum: cum tota terra, coelo collata, non habeat sensibus incur­
     rentem magnitudinem. Adde quod illa stella solis Magis ab oriente
     prosectis, vt Dominum adorarent, illique tanquam Regi, Deo, & Ho-
  5 minj, munera, Aurum, Thus, Myrrham offerrent, apparuit: siue quod
     Deus peculiariter eorum mentes & oculos illustrauerit, vt illi a longin­
     qua & ignota regione venientes, eum agnoscerent, per quem omnia
     facta sunt, humanam induiße naturam, quem propri]' Iudæj, inter quos
A 4r nascebatur igno-||rabant: siue quod hi sapientes homines, per occulti-
 10 oris & incognitarum rerum indagatricis Magiae cognitionem, ea vide­
     rint & intellexerint, quae reliquis hominibus, huius scientiae ignaris,
     occulta erant: vnde etiam non immerito Magorum appellationem in
     sacris literis sortiti erant. Sed qualis ea fuerit stella, quae illis apparuit,
     non est huius loci scrupulosius indagare, cum ipsis etiam Theologis,
 is ob Magiae ignorantiam, nihil in hac re certj constet. Sufficit enim de-
     monstraße hanc nouam & inusitatam stellam, quae nuper apparuit,
     nullam habere cognationem cum illa, quae Magis conspiciebatur: nec
     poße eius generationis modum saluarj, vel a Theologis, vel a Philoso­
     phis, nec ab ipsis etiam Mathematicis. Reliquum igitur est, vt statua-
 20 mus Dei totius Machinae mundanae opificis, admirandum hoc eße
     Ostentum, praeter omnem naturae ordinem, a seipso in initio constitu­
     tum: nunc demum aduesperascenti mundo exhibitum. Diuina enim
     maiestas liberrime agit, nec vilis obstricta est Naturae vinculis, sed cum
     vult, sistit aquam fluuiis & vertit sidera retro.
 25                            Hæcpotuit Solis currus inhibere volantes,
              Cum populi Iſraël dux Ioſue fterneret hoftes.
              Hæc potuit Solis fine Luna, extinguere lumen,
              Cum ſuus est faêtus pro nobis viêtima Gnatus.
       Quapropter etsi de hoc nouo & nunc primum nato sidere, aliqua in
A 4v medium adferre constituerim: tamen de |
                                           |eius generatione, & quibus
    rationibus extiterit, me nihil affirmare poße, ingenue fateor: sed solum
       ea, quae ad Mathematicam considerationem spectant, excutiam.
          Dicam enim de eius, quo ad fixas & Zodiaci longitudinem,
               latitudinemque positu: de ipsius a Terra, centro
 35                Vniuersi, remotione: nec non de eiusdem
                        magnitudine, lumine, & colore:
                          quibus etiam de huius stellae
                            effectibus, ab Astrologia
                               petitas coniecturas
 40                                subiungam.
         3*                                                                    DE
DE H VI VS NOVÆ STELLÆ IN OCE­
      LO, QVO AD FIXAS POSITU, & IPSIUS QUO
               AD ZODIACUM, LONGITUDINE &
                       LATITUDINE.
              ONSPICIEBATUR haec recens nata stella in Borealj 5
              cælj plaga, versus polum Arcticum, iuxta constellatio­
              nem, quam veteres Magi Caßiopeam appellarunt, vicina
              paruae istj stellae, quae est in Cathedrae medio loco, modi­
              cum ab ea versus Cepheum remota. Constituebat etiam
              cum suprema Cathedrae, & ea quae in pectore Schedir io
appellatur, eaque quae iuxta incuruationem ad ilia tendit, figuram qua-
drilateram. Sed vt tota res melius cognoscatur, praecipuas stellas side­
ris Caßiopeae, vnâ cum huius nouae ad illas positu, oculis subijciam.




                                                          Distantiam
                             DE NOVA STELLA                                21
        Distantiam vero huius stellae a fixis aliquibus in hac Caßiopeiæ con­
     stellatio^, exquisito instrumento, & omnium minutorum capacj, ali­
     quoties obſeruaui. Inueni autem eam distare ab ea, quae est in pectore,
     Schedir appellata B, 7. partibus &55. minutis:
B 2r a superiori ||vero sellae G, partibus 5, minutis
     21: a flexura denique, & ea, quae iuxta ilia D,
     5 partibus minuto I. Ex his distantes huius
     nouae stellae a dictis fixis, ipsius locus incidit,
     quo ad longitudinem in 7 G: V , cum latitudine
 io Septemtrionalj 54 fere partium, paucißimis
     vtrobique neglectis minutis: idquepotißimum
     per duas vltimas distantias, a flexura videli­
     cet, & suprema Cathedrae innotuit. Nam si
     harum duarum sixarum loca, secundum Ion­
 is gitudinem & latitudinem nota, præsuppona-
     mus, non latebit scientiae triangulorum sphae-
     ricorum gnaro, noui sideris ab aequinoctio
     verno in longitudinem, & ab Ecliptica in la­
     titudinem remotio. Sint enim euidentioris de-
 20 monstrationis gratia, in sequent figuratione,
     duae stellae fixae fidens Caßiopeiæ A & B:
     quarum A sit illa in Cathedrae parte superi­
     ore, quam alij in ascensu medio collocant: B
    vero illam, quae in flexura est, iuxta ilia, re-
 25 presentet: C autem locus nouæ stellae, & A C,
     arcus distantiæ eius a suprema Cathedrae:
     CB, arcus inter hanc &flexuram interceptus:
     6 A B, arcus intercapedinis virtusque fixas.
     Sit insuper G polus Zodiaci Boreus, a quo
 30 duo quadrantes descendant in Eclipticam, per
    praenominatas fixas in A & B politae: per A
     quidem G D: per B vero G F. Erit itaque D F
     arcus Ecclipticae dirimens virtusque fixae lon­
     gitudinem, & A D, atque B F, arcus latitudi-
 35 num earundem lixarum. Pari ratione a polo
     Zodiaci, Per locum nouæ stellae in C politae,||
B 2vducatur quadrans in Eclipticam, quæ hic GE
    erit. Itaque E locus longitudinis nouæ stel­
    lae, & D E arcus differentiæ longitudinis huius a priori fixa in A posita:
 40 C E vero arcus latitudinis, seu remotionis ipsius ab Ecliptica. Præsup-
    ponantur autem loca longitudinis & latitudinis Fixarum, qualia Co-
    pernici abacus, adiecta aequinoctii preceßione, indicat, vt sit longitudo
                                                                       prioris
22                       DE NOVA STELLA
prioris stellae A in 29. G. O. M. ab aequinoctio verno, idque in puncto
D, cum latitudine boreali 51. G. 40. M. quam representat (vt dixi) ar­
cus A D. Longitudo autem posterioris in B positae, sit in 7. G. 50. Μ. V-
Idque in puncto F, cum latitudine boreali 49. G. 0. M. quam designat
arcus B F. Hinc lubet indagare arcum D E, quantum videlicet E longi-|| 5
tudo nouae stellae excedat longitudinem fixae in A positae, quae est in B3r
D, vt E locus longitudinis nouae stellae, in Eccliptica cognoscatur. Libet
etiam hinc arcus C E quantitatem indagare, vt innotescat etiam huius
nouae stellae ab Ecliptica remotio, quam latitudinem vocant. Verum
vt in horum notitiam per triangulorum Sphaericorum scientiam, de- io
bito proceßu peruenire liceat, considero omnium primo Triangulum
A G B, cuius bina latera in G polo iuncta, nota sunt, per complementa
latitudinum sixarum G A, scilicet 38. G. 20. M. G B vero 41. G. 0. M.
Est etiam angulus, quem dicta latera comprehendunt notus. Illum
enim metitur arcus D F, differentia videlicet longitudinis virtusque 15
fixae, quae est 8 Gra. 50. M. Vnde per vigesimam octauam proposi­
tionem libri quarti, Iohannis Regiomontani, de triangulis sphaericis,
arcus A B innotescit, quem inuenimus 6. partium cum 1     /i, qualem etiam
per instrumentum, capiendo virtusque fixae distantiam, obseruaui.
Habet itaque nunc dictum Triangulum A G B omnia latera nota: 2 0
vnde per vltimam propositionem libri quarti Regiomontani de Trian­
gulis, vel tertiam libri quinti eiusdem, Copernici vero de ijsdem deci­
mam tertiam, Angulus B A G manifestabitur. Inueni autem hunc an­
gulum, absoluta operatione numerorum, iuxta dictas propositiones,
partium HI. Minutorum 46. Nunc etiam pari ratione angulum Tri- 2 5
anguli C AB, qui est ad A, dimetiar: nam & omnia huius |       |latera nota B3v
sunt ex antecedentibus, C A part: 5 Minutorum 21: C B, 5 Part. I Min.
A B 6. Par. 15 Min. Euadit igitur Angulus C A B, per dictas proposi­
tiones, partium 49. Minu. 52. Hunc angulum ab angulo B A G prius
inuento, aufero, tanquam partem de suo toto, & relinquitur quantitas 30
anguli C A G, partium 61, Minu. 44. Nunc progredior ad Triangulum
C A G, cuius Angulus, qui ad A, iam innotuit: duo vero latera dictum
angulum comprehendentia G A & A C, ex superioribus nota sunt.
Quapropter beneficio 28 propositionis libri quarti Regiomontani de
Triangulis, reliquum latus G C innotescet, partium videlicet 38 Mi- 35
nut: 4. Erat autem arcus GC, complementum latitudinis nouae stellae.
Vnde sublato eo, a Quadrante, vera stellae latitudo, partium53 Minut:
56 euadit: quantitas videlicet arcus CE. Pro longitudine vero huius
stellae indaganda, anguli D G E, quantitatem per omnia latera Tri­
anguli G A C, iam cognita, dimetior, iuxta operationem propositionis 40
34 libri Quarti, vel tertiae libri Quinti Regiomontani de Triangulis.
Inuenio autem dictum angulum part: 8, & minuti Vnius. Hunc vero
                                                                  angulum
                              DE NOVA STELLA                                  23
      angulum metitur arcus D E, differentiam longitudinis nouae stellae a
      longitudine prioris sixarum representans. Quapropter adiecto hoc
      arcu, partium, vt dixi, 8 & I Minuti ad longitudinem prioris fixae,
      quam aßumpsimus eße in 29 G, OMin. v , euadit locus longitudinis I        I
B4r nouae stellae in 7. G V & Min: I. Latitudinem habens ab Ecliptica
      supra inuentam 53 Part: 56. Minu. quod erat demonstrandum. Hac
      itaque ratione, locum longitudinis & latitudinis huius noui sideris,
      beneficio doctrinae Triangulorum infallibilj methodo inquisiuimus.
      Proceßum vero operationis, in inquirendis angulis & lateribus Tri-
  io angulorum quibusue iam commemoratis, iuxta citatas huius doctrinae
      propositiones, non est huius loci plenius explicare, tum quod prolixius,
      & nimis perplexum fieret hinc totum negotium. Bona enim pars pro­
      positionum libri quarti Regiomont. in hoc opere absumitur, eo quod
      omnes, more Geometrico catenatim cohaereant: tum etiam quia diui-
  15 nior & excellentior sit Triangulorum sphaerarum cognitio, quam fas
      sit eius mysteria omnibus propalare. Licet vero non ignorem stellarum
      octaui orbis loca, non eße satis exquisite cognita, vnde fierj potest quod
      loca lixarum, quibus in hac demonstratione tanquam fundamento Vsi
      sumus, non praecise eum, quem aßumpsimus habeant longitudinis &
 20 latitudinis locum, quapropter locus huius nouae stellae, etiam paulo
     aliter forte constituendus eßet, tamen quia ipsemet in harum fiyamtn
     locis, nihil certi obseruatum habeam, noluj a Ptolomaej & Copernici
     annotatione recedere. Quin potius, cum illis, quam Alphonsina farra­
     gine sentire, eo quod obseruatione crebra didicerim, Copernici motus
 25 propius coelo accedere, quam aut Alphonsinas aut vllas alias cæle-
B4v stium motuum tabulas. Confido autem locum |          |huius stellae a nobis
     aßignatum, & beneficio caeterarum lixarum inuentum, non multum
     a vero aberrare, & dabo operam, si Deus vitam prorogauerit, vt loca
     sixarum ex propria obseruatione aliquando emendata, in communem
 30 Astronomorum vtilitatem publicentur.
         Ex hac inuenta huius Nouae stellae longitudine & latitudine, ipsius
     etiam declinationem, siue quod idem est, ab Æquatore remotionem
     minimam, beneficio ſphaeralium Triangulorum, inueni Part: 61 Min:
     58. Quemadmodum per instrumentum etiam oculari obseruatione
 35 facta, illam eiusdem exquisite quantitatis inueni. Pari quoque ratione
     ex nota declinatione & longitudine data, eius ascensionem rectam in­
     quisii G. 0. M. 22. Vnde haec stella cum 20. Min. primi Gradus Ύ.
     caelum culminat, cum verticj proxima est: & cum totidem             denuo
     Meridianum transit Horizonti vicina. Est itaque locus eius circulo,
 40 quem Colurum Æquinoctiorum vocant, ferme coincidens: idque iuxta
     limites viae lactem, Caßiopeiae, & Cepheo interiectos. Verticalis autem
     est illis in terra locis, quae eleuationem poli Arctici 62. G. minus 2. M.
                                                                        habent.
24                      DE NOVA STELLA
habent. Tanta enim est stellae (vt dixi) declinatio. Atque haec de nouae
illius stellae positu, tam quo ad fixas, quam quo ad Ecclipticae longitu­
dinem et latitudinem, ipsumque Æquatorem, sufficienter, & dicta &
demonstrata eße arbitror. Hunc autem politum seruauit toto tempore,
ex quo illam primo conspeximus, nec vllo minuto (ſaepenumero facta 5
diligenti obseruati-||one) hinc progreßa est, elapfis iam menfibus sex. O
Quapropter in posterum etiam eodem in loco permansuram, nec vllo
alio motu proprio, quam stellarum lixarum, communi octauae sphaerae,
progreßuram auguror.

     DE SITV EIVS, QVO AD MVNDI                                              w
             DIAMETRVM, ET DISTANTIA A
                     TERRA CENTRO VNIUERSI.
              RDUUM est, subtilique indiget ingenio, stellarum a no­
              bis indagare remotionem, propter incredibilem earum a
              terra distantiam: nec vlla ratione commodius & certius         is
              id prestari potest, quam per paralaxeos, fi quam habent,
              mensuram. Si enim stella aliqua horizonti vicina, alio
__________ in loco cernatur, quam vbi altißima vertici appropin­
quat, neceßarium est eam reperiri in aliquo orbe, respectu cuius terra
senfibilem habeat magnitudinem. Quam vero longe remoueatur dictus            20
orbis, paralaxeos quantitas semidiametro terrae collata, manifestabit.
Sin vero stella tam iuxta horizontem, quam verticem, in eodem primi
mobilis puncto cernatur, non dubium est, eam, vel in octaua Sphaera,
vel non longe infra, in orbe, cuius respectu tota terra puncti vicem ge­
rat, locum obtinere. Vt ||igitur nobis ea ratione innotesceret, virum haec   ev
stella in Elementari regione, aut inter caelestes orbes exseret, qualem­
que ab ipsa terra haberet distantiam, indagauimus an vllam, & quan­
tam, haberet paralaxin, idque hoc modo. Interuallum inter hanc &
Schedir Caßiopeiae (eo quod haec stella fere cum noua, Meridianum
vnâ obtineat) obseruaui cum verticj proxima eßet, 6 tantum gradibus          30
ab ipso zenit remota (ideoque nullam, etiam terrae propinqua in eo
loco induceret paralaxin, sed locus eius visus & verus in Vnum punc­
tum propter fere coincidentes a terrae centro &superficie lineas, vnitur).
Idem praestiti cum longißime a zenit remota, Horizonti proxima eßet:
& vtrobique eandem praecise a dicta fixa inueni distantiam nullo mi-         35
nuto variatam, partium videlicet 7 &55 Minutorum. Idemque per alias
stellas multiplici facta obseruatione expertus sum: vnde hanc nouam
stellam nullam habere aspectus diuersitatem, etiamHorizontj vicinam,
concludo. Alias enim in minima sua altitudine longius remota fuißet
                                                          a prænominata
                             DE NOVA STELLA                                   25
      a prænominata stella in pectore Caßiopeae, quam in altitudine maxi­
      ma. Quapropter non in Elementarj regione infra Lunam, sed longe
      supra, in orbe, cuius respectu terra sensibilem non obtineat magnitu-
      dinem, colloca^ hanc stellam neceßarium erit. Si enim in suprema
  5 aeris regione infra concauam sphaerae Lunaris regionem eßet, sensi­
      bilem induxißet in circulo altitudinis variationem, horizontj proxima,
c 2 r ab eo loco quem obtinebat verticj vicina. De-||scribatur enim certioris
      demonstrationis causa, circulus repraesentans Meridianum, vel ali­
      quem alium verticalem primi mobilis, in quo loca omnium stellarum
 io considerantur, qui sit C B D E, cuius centrum sit A: Diameter vero B E
      verticem, CD Horizontem designet: sit insuper eodem centro descrip­
      tus circulus MKL, qui terrenj orbis circumferentiam denotet. Inter
      hos alius signetur circulus GHFI, qui infimum sphaerae Lunae &terrae
      proximum repraesentet ambitum, in quo stellam hanc existere finga-
 15 mus: sitque primum in maxima sua altitudine iuxta punctum G: Ma­
      nifestum est quod careat omni diuersitate aspectus. Ambae enim lineae
      a centro terrae, & oculo in eius superficie constituto eductae, in Vnum
      eundemque primi mobilis circuli, videlicet CBDE cadent locum, in
      punctum videlicet B, vel prope, si stella non sit praecise in G. Haec enim
 20 6 gradibus a vertice remouetur, cum nobis altißima sit, qui tamen nul­
      lam sensibilem inducunt variationem ab ipso vertice. Constituatur
     vero haec stella in eodem circulo GHFI, in minima sua altitudine,
     idque in puncto O, neceßarium erit eam in alio loco extremj circulj
     videri, si oculus constituatur in K superficie terrae, quam si in A eius-
 25 dem centro. Ductis enim lineis a K superficie, & a centro terrae A, per
      O locum stellae, in extremum orbem B D E C cadet linea ab A per O
      in P: a K vero per idem O in Q. Est igitur PQ, arcus primi mobilis,
      stellae aspectus diuersitatem ostendens. ||
C2 v Lubet itaque inuestigare quantitatem arcus P Q, vt innotescat quan-
 30 tam haberet haec stella diuersitatem aspectus Horizonti proxima, si in
      circulo IGHF proxime infra orbem Lunae constitueretur in puncto 0.||
C3r Idque vt commodius fiat, producatur linea Q O K, donec alia a centro
      A producta, illj perpendiculariter incidat, sitque haec in puncto R. Cum
      vero angulus BKQ notus sit per obseruationem: est enim complemen-
 35 tum altitudinis minimae, ipsius stellae, videlicet, partium 62, Minut. 5,
     non ignorabitur ei contrapositus RKA ipsi aequalis. Est insuper angu­
     lus KR A ex hypothesi rectus: & latus K A notum est per mensuram
     quamcumque: est enim semidiameter ipsius terrae: non ignorabitur
     AR, per 29 propositionem Regiomontanj de triangulis planis. Si ita-
 40 que ponatur semidiameter terrae K A, partium 100000, tanquam sinus
     totus, cum sit latus recto angulo, qui ad R, oppositum, euadit latus A R,
     partium 88363. Nunc demum concipio triangulum RO A, cuius duo
            4                                                              latera
26                    DE NOVA STELLA
latera R A, & A O, nota sunt. Est enim A O distantia a centro terrae ad
insimam superficiem orbis Lunae, quam vnâ cum Copernico statuimus
partium 5200000, qualium semidiameter terrae AK, erat 100000 (lubet
enim maioribus numeris negocium hoc absoluere, vt calculus eo fit
commodior & exactius innotescat) cumque in dicto triangulo angulus 5
ORA ex hypothesi rectus fit, per 27 propositionem Regiomontanj de




triangulis planis, non latebit angulus RO A. Multiplicato enim latere
AR in totum sinum, producuntur 8836300000, qui numerus per latus
A O diuisus, relinquit 1699 partes, sinum videlicet angulj RO A, cuius
arcus est Opartium, 58‘/  2||Minutorum, qui numerus anguli quaesii c3v
determinat quantitatem. Huic vero angulo RO A, aequalis est angulus
P O Q : est enim illj contrapositus, vt patet ex elementis Geometriae.
Idcirco arcus PQ, qui hunc angulum metitur (nam propter immensam
                                                            distantiam
                              DE NOVA STELLA                                   27
     distantiam inter Sphaeram Lunae & primum mobile, arcus PQ non
      differt sensibiliter ab arcu circulj interuallo OP ijsdem lineis inter­
      cepto) stellaeque designat paralaxin, erit minutorum 58‘/     2, quod erat
      quaerendum. Tantam igitur habuisſet haec stella in O posita, aspectus
   s diuersitatem, ab eo loco, quem prope verticem obtinebat, in eum vbi
     Horizontj proxima conspiciebatur. Id autem per multas & diligentes
      obseruationes (vt supra dixi) factas, exquisito & minime fallaci instru­
     mento, falsum inuenimus. Vnde concludo hanc nuper visam stellam
     non eße in circulo IGHF, suprema videlicet aëris regione, proxime
  io infra Lunae orbem, nec in aliquo loco adhuc terrae propiore. Tunc
      enim maiorem induxißet quantitatem arcus PQ, maiorque fieret aspec­
     tus diuersitas: sed longe supra sphaeram Lunae, in ipso coelo locum ob­
     tinere, idque in orbe aliquo, tanto interuallo a terra remoto, vt linea
     K A semidiameter terrae, non habeat respectu eius ſensibilem quanti-
 15 tatem: sed tota terra illj collata nil praeter puncti vicem habere animad-
     uertatur, idque in octaua sphaera, vel non longe ab hac in altioribus
     trium superiorum Planetarum orbibus fierj, ab artificibus compertum
C4r est. Vnde haec stella in ipso coelo, vel in octauo orbe cum | |reliquis fixis,
     vel in proxime huic subiectis sphaeris constituetur. Quod autem nec in
 20 orbe Saturnj, nec Iouis, Mortisue, aut aliorum Planetarum existat, hinc
     patet, quod elapso iam sex mensium ſpacio, nullo minuto ab eo loco,
     in quo primum eam conspeximus, motu proprio progreßa est, quod
     fieri oportebat fi in aliquo Planetarum orbe eßet. Moueretur enim
     motu ipsius orbis peculiari, contra primi mobilis rationem, nisi in al-
 25 tero polorum, orbium secundi mobilis quiesceret, a quo tamen 28 par­
     tibus, vt supra ostendi, remouetur. Toti enim orbes propriis polis reuo­
     luti, sua circumducunt sidera, vel ab illis, (vt Plinio & quibusdam alijs
     placere video) circumaguntur. Nisi quis receptam a Philosophis &
     Mathematicis sententiam negare velit, solasque stellas immotis orbi-
 30 bus conuolui (quod absurdum est) aßerere. Vnde si hæc stella in aliquo
     orbium septem errantium siderum constitueretur, neceßario cum ipso
     orbe, cui affixa eßet, contra diurnam reuolutionem circumduceretur.
     Atque hic motus etiam in lentißimo Saturni orbis progreßu tanto tem­
     poris interuallo, etiam absque omni instrumento intuenti animad-
 35 uerteretur. Quapropter hæc stella noua nec in Elementari regione in­
     fra Lunam, nec in orbibus septem errantium siderum, sed in octaua
     sphaera inter reliquas fixas locum habet, quod erat demonstrandum.
     Hinc sequitur illam non eße aliquam peculiarem Cometarum speciem,
     nec quoduis aliud apparens igneum Metheoron. Hæc enim omnia
C4v non in ipso coelo generantur, sed infra |     |Lunam in superiori aëris re­
     gione existunt, vt omnes testantur Philosophi: nisi quis cum Albateg-
     nio statuere velit, Cometas, non in aëre, sed in coelo nascj. Ilie enim se
           4*                                                          Cometam
28                     DE NOVA STELLA
Cometam supra Lunam in sphaera Veneris obseruaße existimat: quod
an fierj poßit, nobis nondum constat: Sed Deo dante aliquando, si no­
stra aetate aliquis extiterit Cometa, eius rej certitudinem inquiremus.
Hoc etsi verum eße ponamus (quod vnâ cum omnibus Philosophis
vix admitto) tamen non sequitur hanc stellam Cometarum eße spe- 5
ci em: tum propter ipsam formam, quam habet cum veris stellis com­
munem, & ab omnium hactenus visorum Cometarum figura dißi-
milem: tum quod nullo motu proprio, tanto tempore, vel in latitudi­
nem, vel in longitudinem proceßit, vt in Cometis sierj animaduersum
est. Licet enim hi aliquando in vno loco per aliquot dies quiescere vi- io
deantur: tamen non ita diu, nec ita exacte, diligenter per instrumenta
exquisita obseruatione facta, eundem seruant positum. Concludo igitur
hanc stellam, non eße vllam Cometarum speciem, vel aliquod igneum
metheoron, siue infra Lunam, siue supra generentur: sed lucentem in
ipso firmamento eße stellam, nulla aetate a mundj exordio ante nostra is
tempora prius conspectam. Atque haec de stellae eius situ, tum quo ad
zodiacum, tum quo ad mundj diametrum, & ccelj orbes, sufficienter
dicta demonstrataque existimo: nunc ad reliqua progrediar. |   |

     DE EIVSDEM MAGNITUDINE,                                            d-
                    LVMINE, ET COLORE.                                  20


                AGNITUDO stellarum duobus modis ab artificibus
                confideratur: vno, quo ad visibilem & apparentem dia­
                metrum: altero, quo ad veram, quam in ipso coelo ha­
                bent quantitatem. Licet enim stellae nobis admodum
                conspiciantur exiguae, & non aliter quam paruae faces 25
                in coelo lucentes appareant: tamen per ingenioſas Ma­
thematicorum obseruationes compertum est, eas non solum totj terre­
stri globo aequales eße, sed longe illum sua magnitudine excedere: adeo
vt vix aliqua tam exigua in firmamento conspiciatur stella, quin decies
octies, ad minimum, terrenam molem exuperet: vt taceam aliquas pri- 30
mum honorem obtinentes, centies quinquies terram magnitudine ex- f
cedere. Id licet multis incredibile videatur: tamen immensam earum
a nobis distantiam consideranti nullum mouebit dubium. Quapropter
etsi hæc noua stella, exigua quo ad visum appareat: tamen reuera in­
gentem habet magnitudinem. Non tamen semper eiusdem apparuit 35
quantitatis. Nam ab initio, mense Nouembri, quo primum conspici
coepit, non solum omnes stellas fixas, sed ipsos etiam Planetas, et qui­
dem Iouem tum terrae proximum, Venerisque illustre sidus, visibili
quantitate exſuperauit: | |postea paulatim imminui coepit, adeo vt mense Dv
                                                              Decembri,
                             DE NOVA STELLA                                29
     Decembri Ioui sere æquaretur: in Ianuario, illo paulo minor, et fixis
     primj honoris maior, quibus in Februario et Martio aequalis apparuit,
     conspiceretur. Demum etiam plus imminuta est, adeo vt hoc tempore
     in initio nimirum Maij, stellas secundi honoris non excedat. Quemad-
   5 modum vero quo ad visibilem diametrum hac ratione imminuta est,
     sic etiam quo ad veram, variatam eße consentaneum est. Ab initio au­
     tem quando longe excedebat stellas primae magnitudinis, incredibilj
     quantitate totam Terrae molem superabat. Nam si stellae fixae primae
     magnitudinis, Terram (iuxta Mathematicos) centies quinquies exupe-
  10 rant, & haec noua tantundem a Terra, quantum illae (vt supra demon­
     strauimus) remouetur, maioremque longe obtinuit visibilem diame­
     trum, neceßario etiam longe plus centenis vicibus molem, quam Terra
     & Maria efficiunt, ab initio exceßit. Sed progreßu temporis immi­
     nuta, iam non maior eße poterit ipsa Terra, quam sunt stellae secundi
  15 honoris.
        Lumen vero stellae, conspicitur eße praeceperis fulgidum &radians:
      adeo vt ab aliquibus in initio etiam interdiu iuxta meridiej tempus,
      coelo nulla aëris densitate offuscato, nonnunquam cerneretur. Scin­
     tillat etiam, vt reliquae stellae fixae, &plurimum. Vnde etiam patet
  20 non eße inter orbes planetarum, sed in sphaera octaua vna cum reli­
     quis fixis (prout supra quoque aßeruimus) collocari. Planetae enim
D2r non scintillant, sed sollum stellae fixae, & inter eas aliquae magis, ali­
     quae vero minus: siue quod earum maxima a nobis remotio hoc effi­
     ciat per aërem intermedium, vt quidam opinantur, quod tamen non
  25 credo: alias enim Saturnus Apogeus, cum proximus est stellis fixis,
     etiam scintillaret: siue quod fixa sidera super propria centra perpetuo
     circumgirantur, &inde pro aëris qualitate scintillationem aspectui im­
     mittunt, vt potius cum Platonicis statuo.
        Quantum vero ad colorem huius stellae attinet, non semper eundem
  30 retinuit, sed ab initio albicans videbatur, & propius Iouiali splendori
     acceßit: progreßu autem temporis, lumine coarctato & inspißato, in
     rutilantem & Martium fulgorem degenerant: qualis est Aldeborae,
     aut illius, quae in dextro humero Orionis rubescit. Non tamen vique
     adeo rutilans fuit, quemadmodum haec in humero, sed propius ad co-
  35 lorem Aldeborae acceßit. Nunc autem relicto isto Martio rubore, in
     liuidam transiit albedinem, ita vt hoc mense Maio, quiddam S a tu rn ium
     & Veneri simile prae se serat.
        Quod autem haec stella tam magnitudinem quam colorem, vt dixi­
     mus, sensibiliter mutauerit, id non sufficienter probat, eam in Elemen­
 ti«
   ) tari regione, infra orbem Lunae collocari, & peculiarem eße quandam
     Cometarum speciem, vel aliam quamuis igneam exhalationem. Si
     enim poßibile fuit, nouum aliquod corpus, in ipso aethere generari,
                                                                        quod
30                      DE NOVA STELLA
quod de hac stella supra insallibilibus demonstrationibus, contra om­
nium Philosophorum |      |sententias & decreta, probauimus: longe minus D2v
impossibile & absurdum censebitur, hanc ipsam nouam stellam, ali­
quam alterationem magnitudinis &coloris admittere. Imo vero, quem­
admodum illa aliquando in coelo, praeter communes Naturae Leges 5
exsilit, ita etiam si in eodem aliquando, contra easdem Naturae Leges
conspici (vt credibile est) desinat, non video, quid priori, hinc magis
absurdum consequatur.

 ASTROLOGICUM IUDICIUM DE
     EFFECTIBUS HUIUS NUPER NATÆ STELLÆ                                  io
               TSI de effectibus huius stellae aliquid certi constituere
                longe superet Astrologiae metas, & verisimile sit, Deum,
                maius quippiam per hanc, mundo ostendere, quam be­
                neficio vilius scientiae Physicae a quouis mortalium prae-
                sciri poßit: tamen breues coniecturas ab Astrologiae fon- 15
                tibus petitas subiungam, quatenus nonnulla huius artis
beneficio praefari poßibile est, & mihi cognita pro temporis breui oc­
casione in mentem veniunt: nihil hac in parte derogantes Theologo­
rum, vel aliorum quorumuis sententiae, nec nostras coniecturas pro
Edictis praetoriis aut oraculis vendentes. Verisimile est autem, quem- 20
admodum |    |huius stellae miraculum, prae omnibus, quae a mundi ex- D3r
ordio facta sunt, est rarißimum & maximum: sic etiam rarißimos &
maximos habituram hanc stellam effectus. Quapropter illam plus
ostenti habere iudico, quam vili superiorum Planetarum congreßus,
etiam illi, quos vocant maximos: aut vitae luminarium quantaecum- 25
que eclipses: vel vitae aliae, quouis modo stellarum in coelo congressio
aut configurationes. Haec enim omnia, etsi magnas in hunc inferiorem
mundum habeant potestates, vt indies veri experiuntur Artifices: ta­
men, quia crebrius fiunt, & naturali ordine, non tantas habere poßi­
bile est significationes, quantas haec recens nata stella, quae praeter 30
omnem Naturae ordinem, nunc primum in coelo exsilit, omnesque re­
liquas fixas, sua magnitudine & luminis fulgore plurimum exuperat.
Qui vero & quales suturi fint huius stellae ^effectus, admodum difficile
est ex Astrologiae fundamentis indagare. Haec enim Ars, ex multiplici,
& raro fallenti experientia, fuas constituit Conclufiones, nec nisi semel, 35
tempore Hipparchi factum eße legimus, quod noua in coelo prodierit
stella. Vnde ab experientia, iudicium hac in re petere, ambiguum pene-
que impoßibile est. Verisimile tamen eße iudico, quod veluti circa Hip­
parchi tempora, qui floruit iuxta annum mundi 3840, ante Christum
                                                                     annis
                              DE NOVA STELLA                                 31
       annis fere 125 (quemadmodum ex obſeruationibus ab eo factis, & a
       Ptolomeo citatis colligitur) paulatim post eius stellae apparitionem,
D3v quam obseruauit dictus Hipparchus, mirabiles |          |contigerunt, tum in
       populo Dej, tum in vniuerso orbe habitabilj mutationes: ita hisce simi-
    5 liter temporibus, fatales ingruere periodos, non est dubium.
           In populo enim Dej, coepit lux verae doctrinae paulatim deficere, &
       ab ingratis Iudaeis negligi atque conculcarj. Exortae sunt tum, Sectae
       illae tres, Pharisaeorum, Eßæorum & Saducaeorum. Concertabant inter
       ſe ſummj Pontifices, non largitionibus ac ambitione tantum, sed &
  io sanguine atque caede, pro aris & summo Pontificatu obtinendo, vt ex
      historia istius Iohannis apparet, qui a fratre, hac de caußa, in ipso
      templo occisus est. Paulo post, sceptrum etiam amisit sanna Hyrcanus,
      vltimus ex tribu & domo Dauid: &secutae sunt paßim horrendae clades
       & funestae lanienae, ciuiles & externae, vique dum gregem suum pu-
 15 stilum, tum temporis in oppido angustum redactum, Dux de Bethle-
       hem ciuitate Iuda inuisit, & oriens ex alto Stella Iacob, de qua Bileam
      vaticinatus erat, Lux vera toti orbi salutaris, illuxit: quam duce stella,
       Magi inuenerunt, & sublato postea interstitio, Iudaei pariter atque
       Gentes micantem conspexerunt.
 20       Circa haec etiam tempora, in Rebuspub. paßim magni coepere mo­
      tus. Graecorum Monarchia, crebris bellis, tam externis quam ciuilibus
      labefactat], &imperium Romanis indies magis magisque acrescere coe­
      pit, donec imperij fines Orbis in Vrbe forent: sic etiam hanc stellam,
      quae nostra aetate prodijt, maximam Reipublicae mutationem, alium-
D4r que imperiorum & regnorum statum ſequen-||tibus aliquot annis prae­
      significare iudico: praesertim quia haec stella incidit in completam ferme
   i periodum omnium Trigonorum totius zodiaci. Narn post annos abhinc
      decem, congreßus superiorum planetarum, prae cæteris maximus, in
      extremitate Piscium, finem imponet Trigono aqueo, vnaque omnium
 30 aliorum circuitum (qui vix octingentis annis absoluitur) claudit, &
      nouum Trigonorum principium, ab Ariete, in ignea Triplicitate in­
      cipiet. Quapropter haec recens nata stella, cum sequenti Trigonorum
      nouo exordio plurimum conspirabit, idque eam praesertim ob causam,
      quia locus stellae respectu polorum mundi, in initium Arietis incidit,
 35 quo etiam in loco nouum Trigonorum exordium (vt dixi) celebrabi­
      tur. Quantae igitur hinc portendantur Imperiorum & Monarchiarum,
      omniumque statuum per vniuerſum orbem, immutationes, huius ar­
      tis periti facile intelligunt. Quod vero haec stella, quo ad polos mundi
      in principium Arietis, locum aequinoctialem, totiusque zodiaci nouum
 40 exordium, prope circulum, quem colurum aequinoctiorum vocant,
      incidat, post varios & graues tumultus variaſque omnium rerumlin
      mundo immutationes, nouum quendam & diuersum a prioribus Mon­
                                                                      archiarum
32                       DE NOVA STELLA
archiarum statum, tum etiam Relligionis & Legum aliam administra­
tionem portendere, ex loci ipsius insita vi & peculiari natura videtur.
   Quantum vero ad ipsius stellae naturam attinet, quoniam ab initio,
Iouis amicum lumen aemulabatur, |       |idcirco in initio etiam suorum es- D4v
sectuum, laeta & prospera omnia spondere videtur, rerumque e terra 5
crescentium & vsibus humanis aptarum, vberem promittit copiam:
tum etiam animantium salubritatem, & aëris laetam amænitatem, pa­
cemque & concordiam. At quoniam, in medio, in rutilantem Martis
feruorem degenerauit, post haec laeta & auspicata initia, subsecuturas
minatur ingentes clades &calamitates, quales Martis virulentum sidus, io
mundo peculiariter influit, vt sunt bella, seditiones, captiuitates &mor­
tes principum, regnorum & vrbium depopulationes, tyrannides, vio­
lentiae, iniuriae, incendia, homicidia, rapinae, latrocinia, & his affines
calamitates. In aëre vero ficcitates, flagrantes aestus, metheora ignita,
atque hinc morbi pestiferi, & anhelantj veneno serpentes, atque his is
fimilia. In fine vero, ex Saturnia natura, & lucida albedine, portendit
angustias, maerores, mortes, carceres, omniaque inauspicata &funesta.
    Quia vero momentum, quo haec stella primum apparuit, sciri non
potest, nec ex fiderum potitu, qui tunc erat, more Astrologorum, iudi­
cium fieri: tentabimus proximum quiddam, ex pofitu fiderum, qui tem- 2 0
pore Nouilunij proxime antecedentis stellae apparitionem extitit: id­
que exemplo Halj commentatoris Ptolomej, qui idem in Cometa, cuius t
initium scirj non potuit, factitauit. Sequitur igitur figura coelj & fiderum
qualis suit in Nouilunio diei 5 Nouembris. Nam circa id tempus, |         |vel Er
non longe ante aut post, stellam primum apparuiße existimo. Nobis 2 5
enim, vt ab initio testatus sum, primum die II Nouembris conspecta
est: an vero aliquot prius diebus fulserit, quoniam in nostra Regione
dies I Iillj nubibus obducti, Siderum aspectum prohibebant, apud me Ev
incertum est: non tamen vltra biduum vel triduum ad summum prius
extitiße opinor.                                                               30
    Dominatorem in hac cæli configuratione constituo Martem. Is enim
in loco luminarium Carpentum, in angulo sequente Exaltationem, in
Horoscopo insuper & cæli medio cardine Triplicitatem obtinet, & cum
   in receptione domicilii, per )(( quoque aspectum existens, non longe
 ab angulo occidentis, qui proxime luminarium coniunctionem sequi- 35
tur, remouetur: & ipsa stella, cum initio Arietis, eius domicilio & Car­
 pento, Meridianum cælique culmen attingit. Vnde tot concurrentibus
 caulis, non dubium est, Martem in hac cælj figura praerogatiuas par­
 tes obtinere. Adde quod omnes reliqui Planetae in ipsius domibus V
 videlicet & V >[ reperiantur, excepta sola Venere, quae in Libra, ipsi, qua- 40
 drata radiatione aßociatur: ipse vero Capricornum propriam Exalta­
 tionem poßidet.
                                                                        Cum
                            DE NOVA STELLA                                33
     Cum igitur Mars, admodum potens in Dominio Nouilunij hanc
   stellam praecedentis, & cum Arcturo stella, de propria natura, admo­
   dum impetuoſa, in eodem circulo Positionis occidat, non longe a Lunae
   nodo, quem caudam Draconis vocant, remotus: plurimum ea signisi-
 5 cata intendit, quae supra, ipsam stellam, ex propria natura, quam Ma­
   uorti habet affinem, portendere diximus: vtpote tumultus, praelia, ho­




    stiles hominum infidias, imperiorum & ciuitatum deuastationes ac de-
E2r popu-||lationes, aërisque intemperiem siccam, & morbos venenatos ac
    pestiferos, cæteraque his similia mala, quae Martis feruens stella mor­
 io talibus inferre solet. Quia vero Martis dominantis locus, incidit in sex­
    tam domum, peculiariter videtur, noua &inusitata morborum genera,
    & per vniuersas regiones graßantes aegritudines, portendere.
       Quantum vero ad ipsius stellae positum attinet, consideratione dig­
    num est: quod haec, tempore huius Nouilunij, in ipsum fere verticem
         5                                                           incidit,
34                       DE NOVA STELLA
incidit, vnde in medio cælj & decima domo constituta, peculiarem su­
per imperia, regna, & principatus, horumque administratores, Reges,
Duces & Principes, aliosque in sublimi Reipublicæ administratione
positos, habet significationem. Cum illis autem praecipue consensum
obtinet, quibus V signum in quo stella est, vel Aries cum quo culmi- 5
nat, horoscopum mediumue cælj, aut loca luminarium cum nasceren­
tur, obtinebat.
   Regiones vero in quibus huius stellae effectus maxime saeuiens erunt
eae, quae ad Boream versus polum arcticum remotae sunt. Illis enim
haec stella per zenit capitis transit, cum in Meridiano supra polum exi- io
sist, idque praecise in locis altitudinj polj 62 Graduum subiectis, vt sunt,
medium totius Moſcouiæ, Liuonia, Finlandia, Suecia, & meridionalis
Noruegiaepars. Verisimile tamen est, effectus, etiam ad circumiacentes
regiones se extensuros. Nec immunes erunt hi populi, qui triangulo |       |
terreo subiacent: eo quod longitudo stellae est in V» & e? dominj Noui- E2v
lunij praecedentis locus in Z incidat, quae ambo signa, de Triangulo
terreo sunt. Sed vt vno verbo rem totam dicam: quia huius stellae lo­
cus, respectu polorum mundi, in Arietem cadit, super totam sere Eu­
ropam significationes extendentur. Peculiariter vero illj homines, ab
his communibus calamitatibus, quas stella portendit, corripientur, qui 20
cum nascerentur, in Genethliaca constitutione, horoscopi vel lumi­
narium cum loco huius stellae, aut eius Dominj Martis, habuere con­
sensum.
   Tempus autem effectuum, non in paucos aliquot annos terminabi­
tur: sed in sequentes plurimos producetur, eo quod rarißimum, maxi- 25
muni, & praeter omnem Naturae ordinem, huius stellae existat miracu­
lum. Tunc vero maxime intendentur significata, quando cum effectibus
coniunctionis maximae superiorum Planetarum, quam dixi post de­
cennium nouum Trigonorum exordium inchoaturam, coniungentur.
   Atque haec, de nouae illius stellae effectibus, breuiter & generaliter 30
annotare libuit. Licet autem non ignorem, ex hac ipsa, quamuis vul­
gari Astrologia, quaedam paulo speciales praedici poße: tamen hoc
loco tantum praecipua & maxime generalia dicenda iudicaui. In specie
enim aliquid certi praedicere velle, nec sapientis nec boni est Astrologi,
neque id satis tuto fieri poße arbitror. Intelligentibus huius Astrologiae 35
secreta, satis I
               Idictum arbitror. Cæteris enim haec non scribimus, quem- E3r
admodum ab initio testatus sum. Tacebo interim ea, quae e verioribus
     & secretioribus quibusdam alterius Astrologiae sontibus, afferri
        poßent. Illa enim paucißimis cognita, & multis forte ob
           inscitiam odiosa censeretur: imo per se talis ea est,             40
                  vt nefas fit, eius Mysteria prostituere. |
                                                           |
                                                              INCLYTIS
E
4r INCLITIS VTRIVSQVE ASTROLO-
        GIÆ ALVMNIS, VBICUNQUE LOCORUM, VNI-
        UERSIS & SINGULIS, DOMINIS & AMICIS, PERPETUA
          LAUDE DIGNISSIMIS, TYCHO BRAHE, DANUS,
  5             SALUTEM, & FAUENTEM PRECATUR VRANIAM.

                    NIUERSUM hoc & amplißimum totius Machinae mun­
                    danae Theatrum, Viri inclyti, Coctos, Terram, Maria, &
                    quae in his comprehenduntur, Solem, Lunam, Stellas,
                    Animantia, Vegetabilia, & Mineralia, per Diuini numi­
                    nis sapientiam, non in suimetipsius, sed hominis, quem
                    suae imagini consormem reddidit, commodum neceßita-
    temque creata & instituta este, nemo sapiens ire potest infidas. Deus
    enim, cum sit incorporeus, immensus, aeternus, incomprehensibilis,
    vbique & nullibi, non indiget, corporea, finita, temporanea, compre-
 i5 hensibili, & locali, Mundi forma. Sed hominem, Mundo, quo ad haec,
    consimilem, in terra, centro totius Vniuersitatis, propterea statuit, vt
    inde, quasi ex specula, vniuersi orbis Naturam & constitutionem con­
    templaretur: eaque ratione Dei inuisibilis & incorporei, per visibilia &
    creata corpora, Maiestatem, Sapientiamque in hac mortali vita quo-
 20 dammodo agnosceret. Quapropter, post aeterni & imperscrutabilis Dei
    agnitionem, a semetipſo, per Prophetas & Filium Redemptorem nobis
    reuelatam, spiritualiſque Dei spiritualem cultum, nihil magis homini |  |
E4v neceßarium, & fini, propter quem constitutus est, magis conforme este
    iudico, quam perpetuo, in iucunda operum diuinorum, quae in Mundi
 25 fabrica vndique elucent, consideratione versari. Licet autem, vbique,
    tam in Elementari & inferiori, quam superiori & coctesti Mundo, illu­
    stria extent diuini operis monumenta (nullum enim animal tam vile,
    nulla herba tam exigua, nullum Metallum vel minerale tam abiectum,
    quin singulare & euidens, Dei Opificis, in illis singulis, conspiciatur
 30 artificium) tamen, nullibi magis diuinae sapientiae testimonia, quam
    in superiori illa cælestis mundi fabrica conspici existimo. Inferiora
    enim haec & sublunaria, exceptis hominum Animabus, omnia, Dißo-
    lutioni & Alterationi obnoxia sunt: nec in illis, regularis & constans
    ordinis reperitur conformitas: Cælestia vero & supralunaria corpora,
 35 non solum magnitudine, lumine, & forma, haec inferiora longe e x i e ­
    rant: sed etiam aeterno quodam & diuino quasi tenore, perpetuas exer­
    cent suorum orbium reuolutiones, nec a sibi praefinita via, vitam in
    partem, quicquam declinant, celeriusue aut tardius quam constitutum
    est, motus sui periodos vnquam absoluunt. Vnde, cælestium & supra-
         5*                                                      lunarium
36                      DE NOVA STELLA
lunarium rerum cognitionem, longe digniorem, harum inferiorum &
terrenarum contemplatione, iudico. Et nihil in hoc totius Mundi ad­
mirando opificio reperiri existimo, quod magis hominem, exutum ter­
renis & brutalibus curis, voluptate animi afficere, & in diuini numinis
admirationem ac cultum adducere possit, quam æthereæ illius & cæ- 5
testis Machinas harmoniam, sublimi cogitatione animo versare.
    Cum vero ita hominum peruersitate comparatum sit, vt quo excel­
lentior Scientia aliqua existat, eo |
                                    |pauciores ſui habeat cultores, eoque Fr
magis ab inſcijs& indoctis contemnetur: & quo difficilior ac sublimior,
eo plus, ab ipsis cultoribus deprauata in abusum redigetur; hinc fac- io
tum est, in hac etiam Diuina cælestis Mundi consideratrice Arte, quam
Astronomiam appellarunt, vt non solum a paucis excolatur, & ab im­
perito vulgo, multisque alias eruditis, derideatur: sed etiam a propriis
Artificibus & sectatoribus, perperam ac indigne tractetur. Quid autem
inscij & imperitum vulgus, quos propria excusat ignorantia, de hac is
diuina Scientia iudicent, floccisaciendum, nec responsione dignum, ar­
bitror. Hi enim, non artis vilitatem, sed propriam ostentant inscitiam:
nec iudicium de Artibus, ex eorum opinione, qui eas ignorant, statuen­
 dum est. Verum, quod hæc excellens consideratio cælestium corporum,
 ab ipsis Artis cultoribus peruerse, nec ea, qua par est diligentia, excola- 20
 tur, non ferendum censeo. Multi enim, cum vix a limine diuinam Astro-
 nomiam salutauerint, se pro summis Artificibus venditare non erube­
 scunt, hancque maxime (si quae alia) liberalem Scientiam, sui questus
 causa, deprauare, & negligenter excolere, lucri & laudis loco ducunt.
 Vt autem de ea Artis parte, quae motus & reuolutiones orbium coele- 2 5
 filum considerat (quae etsi a multis excellentibus viris, summo & inde­
 fesso studio elaborata est: hactenus tamen exquisite & perfecte a nullo
 inuenta) nihil hoc loco dicam: altera ſane, quae effectus & influentium
 ſyderum, diuino potius quam humano ingenio scrutatur, Dij boni,
 quam indigne, quam negligenter, quam questuoso & turpi abusu, ho- 30
 die, a plerisque tractatur. Genethliaca enim consideratio, quae ex positu
 syderum pendet, hominem cum primum vitales imbibit auras, excipi­
 ente, tota fere ||deprauata est, tota in abusum redacta, tota nulla ex- Fv
 perientia, vt par erat, sed sutili authoritate (quae, vt in aliis humanis
 cognitionibus: ita in Mathematicis, omnium minime locum habet) a 35
 suis cultoribus exercetur. Metheorologica vero, quae cedi, in fæcunda
 aëris regione, varios foetus considerat, non solum non satis exculta est:
 sed insuper etiam, ita hodie paßim prostituit^:, vt imperitum quoque
  vulgus non lateat, quam sint vani & sutiles annuorum Prognosticorum
  Artifices. De harum virtusque abusu & deprauatione, latius aliquando 40
  dißeruimus, in libello quem inscripfimus CONTRA ASTROLOGOS
  PRO ASTROLOGIA. De posteriori vero, & Metheorologica, effi
                                                                       nunc,
                            DE NOVA STELLA                                37
     nunc, perfecte omnia fundamenta, omnesque rationes non excutere:
     tamen exemplar aliis insequendum (amicorum sollicitationibus im­
     pulsus) prae oculis ponere constitui. Quali autem ordine, & quibus ra­
     tionibus, hunc laborem absoluerim, nunc commemorabo, vt melius
   5 nostri instituti percipiatur ratio.
        Manifestum est, aëris qualitatem, post Luminarium configurationes
     euidentes, ſensibiliter alterari. Quapropter ad singula momenta, Noui-
     luniorum, Pleniluniorum, &intermediarum Quadraturarum, cæli si­
     derumque positus, ordinaui: & non solum ad haec: sed etiam ad medias
 10 Quadraturae (quae octaua cæli parte dissident) idem tentare ausus sui:
     idque non solum, propria & multiplici experientia, edoctus: sed, Vete-
  f rum authoritate vna id comprobante, feci. Testatur enim Plinius, na­
     turalis Historiae libro secundo, Veteres, considerasse quartam Lunam
     a Solis congressi!, & iuxta illam iudicium tulisſe. Ptolomaeus etiam aſ-
F2r ſerit, ante tres fere dies, & nonnunquam post tres exaequat! itine-||ris
     Lunaris ad Solem, omnium tempestatum significationes existere so­
     lere. Quae tempora, incidunt in configurationis Octogonicae loca. Adde,
     quod veteres Astrologi, Lunae configurationes & habitus, tunc praeser­
     tim considerandas esse statuerunt, quando Luna esset in Athacir, quo
 20 nomine, interualla ipsius a Sole octogonica significabant: vt nihil di­
     cam de Crisium Indicatione in morbis animaduertenda, quae etiam
     dimidias quadraturae beneficio motus Lunaris obseruat. Et quamuis,
     quidam Medici, alias rationes Crisium, quam ex Lunae transitu statu­
     ant, ab inferiori videlicet ipsius Microcofmi Astronomia: tamen non
 25 dubium est, hanc, cum superiori consensum habere.
        Tempora autem harum Solis & Lunae octogonicarum configura-
     tionum, non ex vsitatis cælestium motuum Tabulis, siue Alphonsinis,
     siue Copernianis, aut vilis aliis, mutuati sumus: sed per proprias, in
     virtusque Luminaris cursu, aliquot praecedentibus annis, factas ob-
 30 sedationes, illa emendauimus: vt non dubitem, tempora Zysigiarum
     luminarium, a nobis assignata, propius ad veritatem cælestis normae,
     acceffura, quam ea, quae ex Tabulis vel Ephemeridibus quibusue pe­
     tuntur. Quâm enim sensibiliter, haec, a scopo aberrent, ostendunt Eclip­
     s i n (vt de cæteris taceam) obseruationes, suis calculis non exacte
 35 correſpondentes. Quemadmodum nos CATALOGO OBSERVA-
      TIONVM COELESTIVM, per integrum decennium elapsum, fac­
     tarum, &inposterum (si Deo ita placuerit) continuendarum, aliquando
     manifestabimus: & non solum in motu luminarium: sed etiam reliqua­
     rum errantium inerrantiumque stellarum, Martis praesertim & Mer­
 ito curij, multum adhuc latere scrupulo ostendemus. |    |
F2v Ad haec autem tempora Nouiluniorum, Pleniluniorum, & Quadra­
     turarum, integrarum, mediarumque, cæli & stellarum positum desig-
                                                                   nauimus:
38                     DE NOVA STELLA
nauimus: non per duodenariam cælestis Machinae distributionem, vt
communiter fieri solet: sed veluti octogenariam luminarium in Zodiaco
consigurationem perpendendam duximus: ita etiam singulis hisce Zy-
sigijs, octogenariam totius cæli diuisionem attribuere, operepræcium
visum fuit: idque ea ratione absoluimus, vt singuli cæli quadrantes, 5
Meridiano & Horizonte intercepti, non trifariam, sed bifariam, seca­
re tu r. Rationes autem huius diuisionis octogonicæ, habemus am­
plissimas: inter quas, praeterquam quod loca media inter Horizontem,
& Meridianum, post horum circulorum limites, sint maximi roboris
(dimidium enim angulum rectum in centro Vniuersi efficiunt) quotidi- io
anus insuper Oceani affluxus & refluxus, etiam non obscure testatur,
locis, Meridiano Horizontique intermedijs, multum inesse efficaciae.
Cum enim Luna, motu primi mobilis, eo quotidie peruenerit, Oceanus
statum suum obseruare solet. Quamuis non ignorem, alios, alias cau­
sas huius reciproci maris fluxus, constituere, idque ex inferiori natura is
& elementari Astronomia: eas tamen, cum superioribus, quibus omnia
inferiora parent, consensum habere (vt supra quoque in erilium men­
tione testatus sum) mihi dubium non est.
   Modum vero huius diuisionis octogonicæ, non per Zodiacum, vt
plerique Arabes, a suis polis: nec per Æquatorem a propriis polis, vt 2 0
Albategnius: nec per eundem Æquatorem ab interiectionibus Hori-
zontis & Meridiani, vt nostra aetate Regiomontanus factitauit, exequuti
sumus: sed veluti totum coctum hac in re |    |considerandum venit, sic F3r
pſiam diuisionem toti coelo aequaliter & conformiter competentem, in­
stituimus, nulla habita ratione Zodiaci vel Æquatoris, tanquam ima- 2 5
ginariorum, in cæli rotunditate, circulorum. Absoluimus autem hanc
diuisionem, per duos circulos in sphaera maximos, mutuis Horizontis
& Meridiani sectionibus, inuicem ad angulos rectos, coincidentes, &
spacia cæli, eidem Horizonti Meridianoque intercepta, bifariam, in
interualla aequalia diuidentes. Similem quoque in duodenaria cæli 30
distributione obseruamus rationem, nisi quod hic, dicta spacia Hori­
zonti Meridianoque interiecta, non bifariam, sed trifariam, aequaliter,
per similes circulos intersectioni mutuae Horizontis Meridianique co­
incidentes, diuisionem instituere oporteat. De toto autem hoc negotio
firmas &sufficientes Demonstrationes attulimus, in tractatu, quem DE 3 5
VARIIS ASTROLOGORVM IN COELESTIVM DOMORVM
DIVISIONE,        OPINIONUMVS, EAR VMQ VEINSVFFICIENTIA
inscripsimus: vbi firmissimis rationibus demonstrauimus, cæli diuisio­
nem, tam per zodiacum modo aequali, quam per Æquatorem, siue
Albategnij siue Regiomontani via, quam vocauit Rationalem, Mathe-        40
matteae* harmoniae consonam, minime este: aliamque, sufficientibus
rationibus &multa experientia stabilitam, in harum locum restituimus,
                                                           supputatis
                                    DE NOVA STELLA                                          39
       supputatis etiam Tabulis, quarum beneficio, executioni numeratoriæ,
       hoc negotium mandari possit.
          Infra has octogonicarum zysigiarum cocti figuras, breuem & suc­
       cinctam singularum figurarum, Astrologiam considerationem, sub-
    5 iunximus. Et primo, dominantes stellas, quae videlicet, plurimas præ-
F3V rogatiuas in loco Luminarium, & angulo sequente, tum etiam |                     |Horo­
       scopo, obtinent, annotauimus: has, vno nomine, more Arabum, A l-
       m u te n appellamus. Adiunximus etiam Dominum horae inaequalis:
       eo quod veteres Astrologi, plurimum tribuebant dominis horarum,
   io adeo, vt dierum denominationem ab illis mutuari non dubitarint. Sed
       dimensiones illarum horarum, non vulgari ratione (quae diei artifici­
       alis duodecimam portionem vni horae tribuit) exequuti sumus: hic
       enim modus, friuolis rationibus fundatur, parumque experientiae con­
      sonat: sed subtilior! quadam via & peculiari Methodo, hanc diuisionem
   »5 aggreßi, singulas etiam horas, eiusdem diei, inuicem collatas, reddidi­
      mus inaequales. Atque haec diuisio, & firmioribus rationibus, &maiori
      experientia fundatur, quam prior, & vulgaris horarum inaequalium
      distributio: vt in tractatu nostro, D e h o r is z o d ia c iin æ q u a lib u s , q u a s
      P la n e t a r ia s v o c a n t, abunde demonstrauimus: adiunctis insuper Ta-
  20 bulis, ex quibus singularum horarum quantitas, per omnes totius anni
      dies, facile depromi, & negotium hoc numeris absolui poßit. Post Pla­
      netas, figurae ipsius & horae Almuten exientes, ascripsi etiam, cum
      quibus fixis, d , tempore eius Zysigiae commoratur, & quorum Pla­
      netarum naturam illae referant: vnaque adiunxi defluxus & applica-
  25 tiones ([: a quo videlicet Planeta recedat, & cui proxime accedat, siue
      corpore, siue quauis consiguratione alia. Demum, & mansiones Lu­
      nares, etsi a quibusdam repudiatas, tamen non negligendas duxi: eo
      quod omnes veteres Astrologi, mansiones Lunae, quas 28, ex diebus
      suae reuolutionis statuerunt, magni semper fecerunt. Sed initium ha-
  30 rum mansionum, non a 20 V deduximus, vt communiter modernis
      Astrologis mos est: sed ab ipsa prima stella asterismi Arietis, a qua
F4r pri-||ma mansio nomen habet, quae ab aequinoctio verno hoc anno re­
      mouetur 27 P. 5       /δ, exordium ceterarum Mansionum instituimus. Fal­
     luntur enim moderni Astrologi, qui vtuntur iisdem limitibus Mansio-
 35 num, quibus Veteres, quorum tempore, prima stella Arietis, fuit in 20
     fere gradu Arietis: at nunc, obÆquinoctij praeceßionem, nostra aetate,
     octo fere gradibus ab initio Arietis nonae sphaerae remotior. Postremo,
     ex his, breuem coniecturam, de aëris statu, illi Zysigiae competentem,
     subiunxi. Atque hactenus octogonicarum figurarum rationem, eorum-
 40 que quae his infra scripta sunt, satis explicatam este arbitror.
        Praemisimus autem his, cæli, ad tempora octogonicarum consigura-
     tionum Solis & Lunae octogonarijs & aequalibus constitutionibus, fi­
                                                                                      guras
40                     DE NOVA STELLA
suras octo: in quibus, positus cocti &syderum, ad tempora Solstitiorum
& Æquinoctiorum, item Nouiluniorum vel Pleniluniorum, hæc im-
mediate antecedentium, designauimus: vt generalis Quartarum anni,
ex his, status cognosci possit: diuisionemque hac in parte retinuimus
duodenariam: sed ea ratione institutam, qua fieri oportere prius dixi. 5
Momenta vero temporum, cum Sol cardinalia puncta ingreditur, per
nostras, in motu Solis obseruationes, etiam correximus. Adeo quod
non dubitauerim, Solstitium Hybernum, Alphonsina supputatione de­
cem ferme horis serius, Prutenica vero, ad quintam vique horam citius
constituere. Æquinoctium autem Vernum, nobis, Alphonsinam ra- io
honera ad dimidium ferme diem, excedit: cum Prutenicam, septem
horis anteuertat: Solstitium Æstiuum, plus quatuor horis vltra priorem
Alphonsi calculum produximus: at Prutenicis Tabulis, duas ferme ho­
ras, detraximus. IIÆquinoctium demum Autumnale, Alphonfinis Ta- F4v
bulis sesquialtera hora vlterius: Prutenicis vero, dimidia circiter hora 15
prius, constituendum iudicauimus. Horarum minutias, in his diffe-
rentijs consulto praetermitto. Vtinam enim eo vique cursus solaris cer-
titudo nobis cognita effet, vt vel in horis, certi esse pollemus: de minu­
ti]s certe non multum altercaremur. Quamuis vero, admodum fit diffi­
cile, imo pene impoßibile, Solaris cursus normam adeo exquisite & 2 0
scrupulose cognitam habere, vt inde minutum temporis, quo aliquod
Zodiaci punctum ingreditur, sciri poßit (Sol enim, etiam velocißimus,
ſpacio Vnius horae, vix tria minuta absoluit, nullo instrumento, vel
maximo, animaduertenda) tamen consido, tempora Solstitiorum &
Æquinoctiorum a nobis annotata, propius motui Solis correspondere, 25
quam ea, quae communiter, ex Tabulis vel Ephemeridibus petuntur.
Nec iudicium figurarum illarum, tam ex cardinum cæli & primi mo­
bilis constitutione, quam ex proprijs Planetarum locis & consigura-
tionibus, instituimus: admoniti ex dubio illo ÆquinoctiorumSolstitio-
rumque tempore. Interim tamen, non desunt aliqui, summo risu ex- 30
cipiendi, qui audent vique ad scrupula prima, secunda, &tertia, & plus
si velles, haec momenta iactare: cum saepe ad dimidium diem (si cælum
introspicere scirent) se aberrare cernerent. Imo vero, nonnulli, con­
gestus superiorum Planetarum, Saturni quidem & Iouis, in horae scru­
pulo praefinire, & ex constitutione cæli, quae tunc est, de multis annis 35
futuris, iudicium ferre non erubescunt: cum calculus Alphonsinus in
 postrema, Saturni & Iouis, magna coniunctione, per integrum mensem
 aberrauerit: Prutenicus, qui in horum |     |motu est exactior, coctoque Gr
 propior, vix diem, nedum horam vel scrupulum attigit, vt diligenti ob-
 seruatione anno 1563. didicimus. O audaces Astronomos. O exquisitos 40
 & subtiles calcatores, qui Astronomiam in Tugurijs & popinis, vel
 post fornacem, in libris & chartis, non in ipso coelo (quod par erat)
                                                                  exercent.
                            DE NOVA STELLA                                 41
     exercent. Plerique enim ipsa sidera (pudet dicere) ignorant. Sic itur
     ad astra.
       Post cedi &siderum positus, temporibus octogonicarum Solis &Lunae
     consigurationum competentes, subiunximus Ascendentis, Nouilunij,
  5 Pleniluni)', intermediarumque Quadraturarum, ad sequentia Planeta­
     rum loca, Aspectus, & Antiſcias, nec non ad praecipua quaedam fixa
    sidera, Directiones: vt diurnae tempestatum alterationes, hinc praefari
     possent. Directiones enim, quantum in Astrologia habeant ponderis,
     quamque sint totius artis nucleus, neminem in ea Mathematum parte
 io versatum, ignorare arbitror. Quemadmodum vero in Genethliacis prae­
     dictionibus, Directionum mensura ita fieri solet, vt quantus sit motus
     Solis diurnus (qui sere semper Vnum gradum attingit) tantum spacium
     deÆquatore, vni anno tribuatur: ita nos, hic, non quidem per Solem,
     sed ex Lunae motu diurno, arcum Æquatoris vni diei competentem,
 is mutuati sumus: idque non iuxta aequalem &simplicem Lunae cursum,
    sed verum, & singulis diebus diuersum ac inaequalem, vt etiam inae­
     qualia, allis atque allis diebus oriantur Æquatoris interualla. In Di­
     rectionibus enim, siue tempora ex motu Solis, siue Lunae, aut etiam
    reliquorum Planetarum metiamur, eorum verus motus & inaequalis,
20 non simplex ille, ab Artificibus tantum, vt verus innotesceret, excogi­
    tatus, obseruandus est. His praemißis, ad singulos mensium dies, Solis
Gv ortum & occasum, coorientesque & cooccidentes |      |fixas, siue matutino,
    siue vespertino, ortu & occasu, annotauimus. Nec Planetarum & qua-
    rundam praecipuarum lixarum ortus & occasus Heliacos praeteririi -
25 simus: cum videlicet radios Solares ingressuri, quasi emori, vel ab his
    liberati, mundo denuo nasci, conspiciuntur. Arcus autem apparitionum
    & occultationum stellarum, ex Ptolomaeo mutuati sumus. Quamuis
    non ignorem, hos, non satis certos este, nec in omnibus eiusdem etiam
    magnitudinis stellis locum habere, propter variam earum ab Ecliptica
30 remotionem, & insiti luminis diuersam capacitatem: noluimus tamen
    a Veterum sententia hac in parte recedere, cum ipsimet nihil certi per
    obseruationes hic compertum habeamus. Spero autem ortus & occasus
    heliacos stellarum, a nobis aßignatos, si non in ipsum diem, saltem, non
    diu ante vel post, incidere.
35 Lunae quoque, ad singulos dies, ortus & occasus, praecipuique fixas
    cum illa orientes & occidentes, non piguit annotare. Quae res non
    caruit molesto laboris taedio. Luna enim, ob triplicem in ortu & occasu
    instabilitatem, ex motu videlicet proprio inaequali longitudinis, & in­
    aequali quo ad latitudinem, diuerſorumque eiusdem etiam quantitatis
40 Zodiaci arcuum, diuersa ascensione & descensione, prognatam, tem­
    pora ortuum & occasuum reddit inaequalia, & inquisitione laboriosa.
    Nolui tamen hac in parte, ob laboris difficultatem, operam denegare.
          6                                                   Consentaneum
42                      DE NOVA STELLA
Consentaneum enim est, quod veluti ortus & occasus stellarum cum
Sole &reliquis Planetis, plurimum in varianda aëris temperie, habent
potestatis: sic etiam earundem cum Luna ascensus & descensus, non
carere euidenti effectu. Luna enim Elementari mundo proxima, plu­
rimum prae cæteris Pla-||netis, in haec inferiora iuris habet, & reliquo- G2r
rum omnium, ad nos, tanquam internuncia, decreta adferre ſolet. Re­
liquarum insuper errantium stellarum, cum inerrantibus exortus occa­
susque, & nonnulli^, cæli etiam mediationes adscripsimus. Nam &
hae, multum habent iuris in alteranda aëris constitutione. Nec (vt in
Sole sit) ad certas dies, singulis annis recurrunt, vt neque in Luna, ob io
eius cursus instabilitatem, fieri necessarium est.
   Demum etiam, mutuas Planetarum, tam inter semetipſos, quam ad
praecipuas fixas, configurationes, suis diebus ^respondentes, aßigna-
uimus. Nec eorundem mutuas Antiscias, quas habent duplices, prae­
termisimus. Nam Antiſciarum non minor quam Aspectum^ est effi- 15
casia. Hae enim, cum sint loca, aequaliter a punctis Tropicis aut Æqui-
noctialibus, remota, eandem ab Æquatore obseruant declinationem,
similesque arcus diurnos & nocturnos describunt. Eas autem Antiscias
quae respectu Æquinoctiorum distant, Ptolomaeus, Imperantes & Ob­
sequentes appellauit, quas nos tali charactere φ insigniuimus: reti- 20
quas vero, a punctis Tropicis remotas, Intuentes dixit, easque hoc © *
signo notaui.
   Hinc, Lunae quoque, cum singulis quinque Planetis, Aspectus Op­
positos, Quadratos, & Coniunctionem, vnaque Antiscias apposui. Et
tandem ex praedictis omnibus simul collatis causis, aurae, constitutio- 25
nem, singulis diebus competentem, probabili coniectura erutam, ad­
scripsimus.
   Postremo, post mensium & dierum descriptionem, adiunxi Eclipsis
Lunae calculum, quae in sine huius anni contingit, ex Tabulis Pruteni-
cis supputatum, |  |vt studiosos huius Artis, ad diligentiorem, quam ex G2v
Ephemeridibus, Eclipsium inquisitionem inuitarem. Adscripsi etiam
tempora huius Eclipsis, tam iuxta Alphonsinam quam Purbachianam
rationem: & propriam quoque sententiam, de tempore huius deliquij,
ex obseruationibus nostris in motu luminarium, subiunxi. Tandem
etiam breue iudicium Astrologiam de effectibus ipsius Eclipsis, addidi, 35
ex Ptolomaei doctrina deſumptum.
   Retuli autem haec omnia, ad Longitudinem & Latitudinem D AN IÆ
Patriae nostrae: quia, etsi omne solum forti patria est, vt piscibus aequor: f
tamen nos plurimum debemus illi loco, & Reipublicae, vbi nati & edu­
cati sumus, & vnde alimur, nisi ingratitudinis vitium incurrere veli- 40
mus. Praeſupposui autem eleuationem Poli 56 praecise Graduum, eo
quod Haſma, Metropolis Regni, Latitudinem obtineat 55 partium &
                                                             40 minutorum,
                             DE NOVA STELLA                                  43
      40 minutorum, iuxta nostram obseruationem. Longitudinem vero con­
      stitui este, 35 Graduum. Tot enim fere gradibus, noster meridianus
      (meo iudicio) remouetur ab occasu.
         Volo autem candidum Lectorem admonitum, ne nimis exquisite,
   5 certis diebus, has Metheorologicas praedictiones intelligat: tum quod
      multa desiderentur in ipsis motibus & effectibus siderum inquirendis:
      tum etiam, propter materiei inferioris fluxibilitatem, &incertas Tranſ-
      plantationum vicißitudines: vnde siderum resoluti fructus, nonnun-
      quam tardius, aliquando vero celerius maturescunt. Si vero, nonnun-
  io quam (vt facile in tam perplexo negotio fieri potest) hallucinati fueri­
      mus, nolo, vt quis Arti, sed nobis, culpam imputet. Quam enim sit diffi-
G3r diis, quam obscura, quam nondum |         |penitus inuenta, haec, de aurae
      Mutationibus, Astrologiae pars, experiuntur illi, qui totam aetatem in
     hoc studio abſumſerunt, nedum nos, qui hasce laborum similium Pri-
  15 mitias, nunc primum edimus. Cum insuper, inferiora &terrestria astra,
     quae non minus quam superiora, aëris alterationem inducunt (sunt
     enim tanquam matres a superioribus impregnatae) magnam, in allis
     atque allis terreni orbis partibus, diuersitatem, obtineant: cælum vero
     vnicum & sibi simile: neceßarium erit, Vnum & eundem siderum posi-
 20 tum, in diuersis terrae partibus, non Vnum & idem operari. Cumque
     tota terra, respectu ipsius cæli, non habeat sensibilem magnitudinem,
     difficile est inferiorum Astrorum cum superioribus consensum vbique
     terrarum cognitum habere. Atque hinc non minima difficultas (a pau­
     cis tamen animaduerſa) in praedictione Metheorologica oritur. Qua-
 25 propter, non tam hunc laborem suscepimus, vt singulis diebus, aurae
     mutationes, nos, certo praedicere posse speraremus, quam, vt anno-
     tatis, cæli & siderum ad singulas dies, constitutionibus, obseruaremus,
     quomodo superiora astra hoc in loco cum inferioribus consentirent:
     qualesque effectus, hic vel ille siderum positus, in hac terrae parte pro-
 30 duceret, disceremus: atque per hanc experientiam, in posterum, ali­
     quid certius praedicere de aurae statu possemus. Hortor autem omnes
     Metheorologiae deditos, vt simili studio & labore, singulis annis, side­
     rum positus, suis diebus correspondentes, quemadmodum nos fecimus,
     denotent. Hac enim ratione, obseruatione per aliquot annos facta,
 35 discent, quid hi vel illi positus siderum, in sua regione, efficient: & tali
     modo, praestantissimam hanc Astrologiae partem, quae aurae mutatio-
G3vnes considerat, recte excolere, |   |& a vulgi calumnijs aſlerere poterint.
        Vobis autem, inclyti Heroës, Astrorum, quibus in patriam, sedesque
     beatas os posuit sublime Deus, quocunque sub axe degitis, & coelo la-
40 bentia cernitis astra: vobis inquam, hunc nostrum qualemcunque la­
    borem dedicauimus. Vobis enim solis, non imperito vulgo, aliisque
     huius Scientiae ignaris, haec conscripsimus: nec lucri aut nominis gratia,
        6*                                                                  Vt
44                      DE NOVA STELLA
vt plerique solent, sed vt vos ad diligentiorem huius Metheorologicæ
artis cultum excitaremus, hunc laborem suscepimus. Vobis, inquam,
viri ingentes, & supra mortalium conditionem nati, hanc nostram sa­
crauimus operam, de quibus non minus eleganter, quam vere hæc
cecinit Poëta.                                                       5
          F æ lices animae, quibus hæc cognouere primum,             f
          Inque                       domosSuperasſcandere cura fuit.
         Credibile est illos p ariter vitiiſque lociſque,
          A ltius humanis exeruiße caput.
         Non Venus aut                                vinum ſu b lim ia pecora fregit
          Ofßciumue fori, m ilitiæue labor.
         Nec leuis                      ambitio per tu ſa q u e glo ria fuco,
          M agnarumue fames, ſollicitauit opum.
         Admouere oculis distantia ſidera nostris,
          Æ theraque ingenio ſuppoſuere ſuo.                                15

   Consido autem, hunc nostrum laborem, vobis non futurum ingra­
tum, & plurimum adiumenti in restituenda Metheorologia allaturum.
Dabo autem operam, vt plura nostri laboris monumenta, aliquando
habeatis, & praecipue elaborabo, in restituendis motibus caelestibus,
& fabricandis Tabulis, quarum |   |beneficio, motus siderum, apparentes G4r
exquisite respondentes, indagari possint: quod nullae hactenus editae
(ne illae quidem quas viri illustres Copernicus & Reinholdus posteritati
in aeternam sui memoriam sacrarunt) ad amussim praestant. In altera
etiam parte Astronomiae, quae effectus siderum considerat, elaborabo:
vt quantum in me est, a mendis &superstitionibus vindicata, suo vigori 25
atque experientiae restituatur. Spero autem, me, Nutu Dei, hos & alios
labores Mathematicos aliquando absoluturum, &gratae Posteritati con­
secuturum:
          S i m ihi tranquillæ concedant tempora vitæ,
             Sidera, cultori non inim ica ſuo.                           30
          S i non de ſera bene posteritate m ereri
             Obstiterit coeptis (vtſolet) A ula meis.
          S i non barbaries arêtoi frigida Coeiſ
             Reddiderit clauſas ßdera ad alta vias.
Valete. Ex Musaeo nostro Herrizuadensi Anno 1572 Mense Decembri.         35

        Exemplar Diarij, quod hoc loco ſubijciendum erat, propter
           multiplex & operosum schematum exprimendorum
                         artificium, desideratur.

                                                                    DE
η-      DE ECLIPSI LVNÆ ANNI 1573.
                          MENSE DECEMBRI.
                 TSI qvotidianvs motvs Solis, Lunae, & (^ceterorum Pla­
                 netarum, debitis instrumentis obseruans, Astronomicæ
                 artis infantilem non obscure probet certitudinem: tamen
                 maxime euidens & illustre Artis encomium in praedic­
                 tionibus Eclipsium Solarium & Lunarium conspicitur.
                 Haec enim ab omnibus, etiam huius Scientiae imperitis,
   cerni poßunt: et ante plurimos annos praedictae, non solum tempus
io indicatum, sed etiam quantitatem obscurationis obseruant. Quamuis
   nonnumquam fiat, vt calculus Tabularum nonnihil differre ab appa­
   rentes deliquiorum per instrumenta, diligenti facta obſeruatione, ani-
   maduertatur: id tamen in tam difficili & ardua Scientia veniam me­
   retur. Pauci enim sunt qui haec studia tractant; pauciores qui recte &
is debito modo excolunt; vt admirabilius videri poßit, totam doctrinam
   de motibus siderum non prorsus interijße, quam quod nonnulla appa­
   rentes caelestibus non exquisite respondeant. Inter omnes autem ca-
   nones caelestium motuum, nulli exactius coelo congruunt, quam Pru-
   tenici Erasini Reinholdi, qui fundamento Copernici innituntur. Al-
20 phonsini enim plurimum in motu tam Luminarium quam coeterorum
   Planetarum, & sixarum etiam Stellarum, ab obseruationibus dißen-
   tiunt. Cum itaque hoc anno ingens obscuratio Lunae, mense Decembri,
   in Plenilunio diei octaui contingat; non abs re duxi, si totum eius cal­
   culum, qualem Tabulae Prutenicae exhibent, hic subiungam; adiectis
25 etiam temporibus Alphonsinae & Purbachianae rationis; tum etiam
   propriae, quam in motu Luminarium habemus, obſeruationis. |      |
Hv   CALCVLVS HVIVS DELIQVIILVNARIS EX TABVLIS
          CCELESTIUM MOTUUM PRUTENICIS REINHOLDI.
        P ro te m p o re m ed iae                             Oppoßtionise iu s q u e m o tib u s m
30 * I TEMPUS propositum, ad quod Lunae Eclipsis indaganda erit, est an-
     x norum a Christo nato completorum 1572. cum Mense insuper No­
   uembri. Respondent autem huic tempori ex tabella aequalium motuum
    T em p u s. Dies 36. Hor: I. Minu: 56. Sec: 19. Canonion autem reuolu-
   tionum proxime maius Plenilunio correspondens, exhibet Dies 44.
35 Horas 7. Min: 6. Secund: 5. a quo, priori sublato, innotescit tempus
   verum mediae oppositionis, quod est eiuſmodi.
                    DECEMBRIS Di. Ho. Min. Sec.
                                     8       5      9    46.
                                                                    Medij
46                     DE NOVA STELLA
  Medij vero motus huic tempori correspondentes, sic se habent.
                                Dode: Part: M.          S.
          Simplex praeceßionis     O    27    29       22.
          Anomalia simplex         5    21    41         4.
          Simplex longitud. O      7    29    24        16.
          Anomalia O annua         5     17   23         5.
          Anomalia Lunae           7    28    55       58.
          Simplex latitudo (I      9      2    19      36.
  Media longitudo ([ a Θ ad hoc tempus medias cP, explet exquisite
semicirculum. Vnde dubium non est hoc tempus rite numeratum eße. io
         Protempore verae Oppoßtionis & eius motibus medijs &
                      veris inquirendis.
  Tempus verae Oppositionis innotescit ex collatis prostaphæresibus,
orbis Solis absoluta & Lunae primi Epicycli, quas beneficio iam inuen-
torum mediorum motuum hoc pacto inquiremus. |      |                   is
                  Pro προσταφερ.          orbis Solis.                H2r
                                   Sex:   Par:   M.      S.
          Anomalia simplex          2      51    41       4.
          προσταφ. centri add.             I     13      18.
          Scrupula proportionalia                 O      21.           20
          Anomalia O aequata         2    48     36      23.
          προσταφ. orbis subtr.            O     22      34.
          Exceßus sequens                  O      6      57.
          Pars proportionalis                     O       2.
          προσταφ. orbis abs. sub. O       O     22      36.           25

                Pro προσταφ. prim i Epicycli Lunae.
                                    Sex: Par: M.         S.
          Anomalia < £aequalis       3    58   55        58.
          προσταφ. I. epicycli add:        4   24        46.
                  Collatio προσταφ: Solis & Lunae.                     30
                                         Par: M.          S.
         προσταφ: orbis O absol: subi:     O      22     36.
          προσταφ: I. Epicycli (s adden:   4      24     46.
          Summa vtriusque προσταφ.         4      47     22.
  Praecedit igitur Sol Lunam in antecedentia signiferi, eo quod ipsius 35
προσταφ. sit ablatiua; idque tanto temporis interuallo, quanto Luna
hunc arcum a Sole emetitur. Inuenio autem per Anomaliam (I quae
                                                                   est
                            DE NOVA STELLA                                 47
     est 239 fere partium, elongationem fieri in 9 Horis, Part: 4. Minut: 53.
     Secund: 23. &motum Lunae insuper horarium a Sole reperio 31. Min: &
     40. Sec. At prior elongatio numerum elongationis 9. Hor: non attingit
     in 6. Min: & Secund: I. Vnde iuxta dictum Lunae horarium motum II.
  5 Minuta & 2. Secunda minus nouem horis debentur elongationi respon­
     denti summae προσταφ. Solis & Lunae, vt sit vera elongatio in tempore
     Hor: 8. Minu: 48. Secund: 58. In tanto igitur temporis interuallo prae­
     cedit vera oppositio mediam: vnde verae oppositionis tempus incidit in
                              D:    Η:    M: Sec.
 10                           7     20     20     48. I
                                                      )
H2v Medij autem motus ad hoc tempus verae ^ sic se habent.
                                          Sex: Par: M.            S.
               Simplex praeceß. aequinoct. 0       27    29      22.
               Anomalia simplex             2      51     41      4.
               Simplex longitu. Solis       3      59      2     33.
               Anomalia © annua             2      47      I     22.
               Simplex (f a Sole            2      55     31     19.
               Anomalia Lunae               3      54      8       I.
               Latitudo Lunae simplex       4     27     28      31.
20     Ex his motibus medijs, lubet indagare veros motus Solis & Lunae,
    tempori verae oppositionis respondentes, hoc pacto:
                            P ro v e ro m o tu S o lis .
                                       Sex:          Par:   M.     S.
            προσταφ. centri adden:                     I     13   18.
25          Scrupula proportionalia                           0   21.
            Anomalia Solis aequata        2           48    14    40.
            προσταφ. orbis subtra:                          23    17.
            Exceßus sequens                                   7   IO .
            Pars proportionalis                               0   2½ .
30          προσταφ. orbis O absol. subi.                   23    19.
      Distantia 0 a prima Ύ stella:
                         Sex: Par: M.                S.
                           3     58     39           14.
                           P ro v e ro m o tu L u n æ .
35                                     Sex:         Par:    M.     S.
            Duplata distantia (s a O     5           51      2    38.
            προσταφ. secundi Epicycli subt.           2     26    30.
            Scrupula proportionalia                          0    28.
                                                                    Anomalia
48                            DE NOVA STELLA
                                        Sex:               Par:          M.        S.
           Anomalia (f aequata           3                  51           41        31.
           προσταφ. I. Epicycli adden.                        4            4       54.
           Exceßus sequens                                    2          25        43.
           Pars proportionalis                                                 I    8.     5
           προσταφ. I. Epicycli absol. add.                   4           6         2-I   H a­
           Distantia (s a simp. O        2                  59           37        21.
           Distantia (s a prima V        0                  58           39        54.
                          P ro v e r o m o tu p r æ c e ß io n is .
                                                 Sex:      Par:          M.        S.      lo
           Simplex praeceß.                       0         27           29        22.
           Anomalia praeceß. dupli                5         43           22         7.
           Prost, praeceß. add.                   0           0          20        25.
                     V e ra p r æ c e ß io                        v e r n i.
                                                 Sex:      Par:          M.        S.      15
                                                   0        27           49        47.
     V e r i m o tu s O                                & ( Æ q u in o ê tio .
                                         Par: M. Sex:   S.
           L ocus O                       26     294      I.
           L ocus (Γ                      26     29I    41.          20
  Praeterit itaque Luna Solis oppositum S. 40, quae duplicata, aufe­
renda sunt a tempore verae J 3 Luminarium prius inuento, vt euadat
exquisitum tempus oppositionis.
         T em p u s e x q u iß tu m verae                            L u m in a riu m .
                                    DECEMBRIS.
                          Die       Hora Minut. Secundi
        Post mediam noctem in Meridiano Monteregij Prußiae.
  Loca autem Luminarium emendata ad hoc tempus, sunt talia:
                                      Gra. M.        S.
                 L ocus O in Sag.      26    28     58.
                 Locus (f in Gem.      26    28     58.
  Atque haec omnia iuxta tempus aequale & Astronomicon, quod a
vero & apparent! nonnihil differt. Vt igitur tempus hoc reddatur ap­
parens, confero motus compositos simplices Solis, & ascensiones rectas 35
veri loci O, quae huic tempori Pleniluni respondent, cum ijs qui epo-
chi natiuitatis Christi congruebant, idque hoc pacto. ||
                                                         Commutatio
                                DE NOVA STELLA                                    49
H3v              C o m m u tatio te m p o ris in a p p a r e n s & v e ru m .
            Motus simplices Solis                        Ascensiones loci Solis
                compositi.                                      Rectae.
                                        P. M.        S.           P. M. S.
            Tempus plenilun.           266 31        55.         266 9 59.
            Tempo. Christi             278 2         16.         279 55 33.
            Differentia                348 29        39.         346 14 26.
                               C o lla tio d iffe re n tia ru m .
                                                 P.    M.     S.
               Differentia aequalium mot.       348    29     38.
               Differentia ascensionum          346     14    26.
               Exceßus differentiarum             2     15    12.
        Huic exceßui differentiarum, competunt M. 9. S. I. Vnius horae, ad­
      denda tempori oppositionis aequali, vt euadat apparens.
                        T em p u s a p p a r e n s v e r i
                          D. H. M. Sec.
           DECEMBRIS 7 20 28 29. post mediam noctem:
              Siue a meridie, (vt moris est) numerando Horas.
                          D. H. M. Sec.
                          8 8 28 29.
       Nunc ad temporis reductionem ad nostrum Meridianum acceda­
      mus.
               DE TEMPORIS REDVCTIONE AD NOSTRUM
                               MERIDIANUM.
 25    Tempus verae Oppositionis apparens iam inuentum respondet Me­
    ridiano Tabularum Prutenicarum, quem Reinholdus praesupposuit 44.
    partium, & 15. minut, quod etsi ille silentio praeteriit: tamen ex distan­
    tia Meridianorum, quam constituit inter Regiomontem & Cracouiam
    aut Alexandriam, quibus locis Copernicus & Ptolomeus Vsi sunt, non
 30 obscure patet illum, eam, quam dixi, longitudinem Regiomonti Bo-
    rußiae, ad cuius loci Meridianum Tabulas supputauit, attribuiße. Si
    itaque hoc tempus reducendum erit ad nostrum Meridianum, quem
H4r praesuppono 35. | |partibus remoueri ab occasu & 91. partibus Regio-
    monte Occidentaliorem; veniunt 37. minuta Vnius horae subtrahenda
 35 a tempore apparent!, quod supra inuenimus Meridiano Regiomontano
    Prußiae correspondere, vt euadat tempus veri Pleniluni apparens &
    reductum ad Meridianum distantem ab initio longitudinum, 35. (vt
    dixi) partibus.
         7                                                           Tempus
50                           DE NOVA STELLA
     T em p u s            e x a â tu m veras o p p o ß tio n is a p p a r e n s in lo n g itu d in e
                                                                                35.p a r t.
                                   DECEMBRIS.
                         D.         H.         M.           Sec.
                          8          7          51           29.
   Hactenus ea, quae ad cuiusuis Plenilunij veri inquisitionem proprie
pertinent, inquisiuimus: nunc ea, quae ad Eclipticam Luminarium op­
positionen! solum spectant, aggrediemur.
                       D e S e m id ia m e tr is (s & v m b ræ .
                  Anomalia ([ aequata                232 partium fere.
                  Semidiameter i                  M. 17          S. IO .
                  Semidiameter vmbrae                  47           25.
                  Anomalia O aequata                  168 parti.
                  Variatio vmbrae fubt.                          S. 54.
                  Verus vmbrae semidi. M. 46                     S. 31.
                  Aggregat, semidi.               M. 63          S. 41.
        Quod Plenilunium hoc sit Eclipticum, & de latitudine (s
                               ad medium Eclipsis.
                         Simplex latitud. (f motus est.
                           Sex. Par. M.                  S.
                              4       27       28       31.
                                                           P. M. S.
            προσταφ. I. Epicycli absoluta Ad. 4                     6       2.
                          Verus motus latitudinis (s.
                           Sex. Par. M.                  S.
                              4       31       34       33. I I
                Vera Lunae latitudo ad medium deliquij.
                            M. 8.         S. 14. borealis.
   Cum igitur latitudo ([ tempori verae oppositionis respondens, minor
sit aggregato Semidiametrorum Lunae & vmbrae; patet quod Luna,                                 30
tempore huius Plenilunij incurrat in vmbram terrae; & propterea de­
liquium Luminis patietur. Quantum vero in dictam vmbram immer­
gatur, manifestabitur collatis antecedentibus.
          D e d ig it is E c lip tic is v e l m a g n itu d in e d e liq u ij (f.
                                                                         Min. Se.
     Adgregatum semidiamet.                                                 63    41.
     Vera latitudo Lunae                                                      8   14.
     Scrupula reliqua de summa vtriusque semidiamet: 55 27.
     Totus Lunae diameter                                                   34 20.
                                                                                   Digiti
                    DE NOVA STELLA                             51
                       D igiti Ecliptici.
                        Dig.       M.
                         19        23.
          De tempore incidentiæ &moræ dimidiæ.
                                                 M.    S.
     Scrupula verae latitudi. Lunae               8   14. boreal.
     Aggregatum semidiamet.                      63   41.
     Differentia semidiamet.                     29   21.
     Scrupula incidentiæ & moræ dimidiæ simul.   63    7.
     Scrupula moræ dimidiæ                       28    9.
     Sola scrupula incidentiæ                    34   58.
     Motus Lunæ horarius verus                   32   42.
                                            H.   M.   S.
     Tempus incidentiæ & moræ med. simul     I   55   48.
     Tempus moræ dimidiæ                    O    51   39.
     Tempus incidentiæ                       I    4    9. |
                                                          |
      Pro latitudine Lunæ ad Eclipßs initium &ßnem.
                 Mora dimidia ſuora inuenta est.
                          H. M.             S.
                          I        55      48.
Huic respondent iuxta verum motum Horarium Solis, qui tunc est
                          M. 4         S. 54.
       Sed & scrupula incidentiæ & morae dimidiae fuerunt
                          M. 63.         S. 7.
      Est itaque verus motus latitudinis Lunae ad dimidiam
                        durationem Eclipsis
                           P. M. S.
                            I       8     I.
           Verus motus latitudinis (Γad initium Eclipsis.
                     Dod. Par. M.               S.
                       9      O 26             32.
            Verus motus latitudinis (f ad finem Eclipsis.
                       9      2       42       34.
               Vera latitudo (Γad initium Ecliosis.
                       M.       S.
                        2      19. Borealis.
              Vera latitudo Lunae ad finem Eclipsis.
                       M.       S.
                       14      IO . Borealis.
                                                           Atque
52                    DE NOVA STELLA
  Atque hactenus ea quae ad Calculum deliqui Lunaris inquirendum
neceßaria fuêre inuestigauimus: nunc praecipua quaedam ex toto ferê
calculo decerptae, quae integram eius summam continebunt, breuiter
annotabo. ||
     ECLIPSIS LVNÆ ANNO A NATO CHRISTO 1573.                                         i-
                  DECEMBRIS DIE OCTAUO.
                                              Η. M.          S.
            Initium primae obscurationis 5 55               41.
            Initium totius obscurationis      6 59          50.
                                                            9 0    In longitudine
            Medium totius obscurationis 7 51                        loci 35. grad.   IO
            Finis totius obscurationis        8 43            8.
            Finis vltimae obscurationis       9 47          17.
                                              Η. M.          S.
            Tempus incidentiae                 I 4           9.
            Tempus morae mediae               O 51          39.                      15
            Dimidia duratio                    I 55         48.
            Tota duratio                      3 51          36.
                                          Dig. M.
                  D ig iti E c lip tic i.  19   23.
                                                 M.          S.                      20
            Semidiameter ([                      17         IO .
            Semidiameter vmbrae                  47         25.
            Aggregatum semidiame.                63         41.
                         L a titu d o L u n æ .
                                              M. S.                                  25
                         Initium               2 19 Sept.
             Ad Eclipsis Medium                8 14 Sept.
                         Finem                14 IO Sepi.
                       L o c a L u m in a riu m .
                                        G.          M.                               30
                     O in Sagit.        26          29.
                     i in Gemi.         26          29.||




                                                                         TYPVS
           DE NOVA STELLA        53
I 2r   TYPVS DELIQVII LVNARIS.




                                 DE
56                                     DE N O VA ST E LLA
t o s t u s q u a m i n ip s is g r a d i b u s & e o r u m s e m i ß e , p e r s c r u t a r i l i b u i t . M a i o r
e n i m s u b t i l i t a s h o c i n l o c o o t i o s a e s t: t u m , q u i a h a e a l t i t u d i n e s s o l u m ­
m o d o i n L a t i t u d i n e l o c o r u m 5 6 . g r a d u u m l o c u m h a b e a n t ; & S t e lla e
H o r iz o n t j v ic in a e v i x in d u o b u s M in u t is t e m p o r is , s e m iß e g r a d u s e l ­
u e n tu r : tu m e tia m , o b F ix a r u m , e x q u is ite n o n d u m c o g n ita lo c a ; & I n - 5
s tr u m e n to r u m q u ib u s a ltitu d in e s h ae c o m m u n ite r c a p iu n tu r v ix p ra e -
c i s i o r e m q u a m i n i p s is g r a d i b u s , v e l e o r u m m e d i e t a t e , c e r t i t u d i n e m . ||
ALTITUDINES ALIQVOT FIXARVM AD MOMENTA 14'
         E C L IP S IS IU X T A P R O P R IA M M O T U U M R A T IO N E M .
                                      C a p u t G e m i . m e r i d i a . e l e u a t u r 1 3 G r a d . a n t e M e ­ io
                                           r id ia n u m s u p r a H o r iz o n t e m O r ie n ta le m .
                                      C a p u t G e m i. B o r e a lis e o d e m m o d o e le u a tu r 18
 I n in it io p rim a e o b -              G r.
  s c u r a tio n is L u n a e . A q u ila h a b e t a ltitu d in e m p o m e r id ia n a m , s u p ra
                                           H o r iz o n te m o c c id e n ta le m 18 P a rtiu m .                         15
                                      L y r a s u p r a e u n d e m e l e u a t u r p a r t i b u s 33½ .
                                      C a p u t G e m i . m e r i d . h a b e t a l t i t u . 21½ a n t e m e r i d .
                                      C a p u t G e m i. S e p te , h a b e t a lti. 2 6 p a r t, a n te m e r i.
  I n in itio to tiu s o b - C a n is m in o r h a b e t a ltitu d . 3 1 a n t e m e r id .
        s c u ra tio n is .           S i n i s t e r p e s O r i o n i s h a b e t a l t i t u . IO. a n t e m e r i d . 20
                                      V u lt u r v o la n s h a b e t a ltitu d . p o m e r id . 9 p a r tiu m .
                                      C a n is m in o r e le u a tu r G 17 a n te m e rid .
    I n fin e to tiu s o b - C a n is m a io r 4 p a rt, c u m I a n te m e rid .
        s c u ra tio n is .            C o r L e o n i s e l e u a t u r 3½ a n t e m e r i d .
                                      C a u d a L e o n i s h a b e t a l t i t u d . P l½ a n t e m e r i d .            25
I n v l t i m o f i n e t o t i u s C o r L e o n i s h a b e t a l t i t u d . 12½ a n t e m e r i d .
            E c li p f i s .          L u c id a H y d ra e h a b e t 2 G ra d . a n te m e rid .
     H in c , fa c ta a lt it u d in is o b s e r u a tio n e a lic u iu s h a r u m f ix a r u m , te m ­
p o r e d e b ito h u iu s d e liq u ij, p e r ic u lu m fie r i p o te s t, v ir u m n o s tra m o ­
t u u m r a t i o , e x p e r i e n t i a e c o n s o n a s it n e c n e . A t q u e h a c t e n u s A s t r o n o - 30
m ic a m c o n s id e ra tio n e m h u iu s d e liq u ij a b s o lu im u s : n u n c A s tr o lo g i-
c a m a g g r e d i e m u r . ||




                                                                                          C O N ST IT U T IO
                     DE N O VA ST E LLA                                 57

14v CONSTITUTIO ORBIVM CCELESTIVM AD TEMPVS
          M E D II D E L IQ U IT L U N A R IS A N N J 1573.
                 D E C E M B R IS D IE 8. H O R . 8.
                            M I . IO. P . M .




    8                                                         IV D IC IV M
   IVDICIVM ASTROLOGICVM DE                                                  k-
       EFFECTIBVS HUIUS DELIQUIJ LUNARIS.
                VEMADMODVM inter omnes cælestium corporum
                 congreßus, nulli euidentius oculis incurrunt, quam So­
                lis & Lunae Eclipticæ copulationes aut diametrationes: 5
                Tunc enim clarißima illa mundj Lumina, orbata luce,
                 dirum mortalibus exhibent spectaculum: Ita etiam nullj
                 alij stellarum congreßus, vel consigurationes euiden-
tiores & certiores producunt effectus, quam Luminarium desectiuæ
commixliones. Quapropter Ptolomeus, Artis huius Monarcha, deli- io
quia inter maxime generales causas eorum, quae in hoc inferiori orbe
fiunt, numerare non dubitauit. Testantur etiam omnium temporum
historiae, eclipses praesertim Solares, aut euidentes & magnas Lunares,
nunquam caruiße insigni aliquo euentuum effectu. Quapropter cum
haec Lunae eclipsis sit admodum tetra & magna (Luna enim tempore is
medij deliquij, tertia sere parte sui corporis eclipticam attingit) non
dubium est effectus etiam ingentes & euidentiores, quam in vulgaribus
Lunae & exiguis obscurationibus, subsequuturos.
   Subiungam itaque breues coniecturas de effectibus huius deliquij,
ex Ptolomej doctrina (cuius tanquam optimj Artificis vestigia sequi Ii- 20
buit, cum ipsemet raram hac in parte hactenus habuerim experienti­
am) quam libro secundo Quadripartitj tradidit. Dicam autem, ipsius
imitatione, primo, de dominantibus stellis. Deinde Quid portendat
eclipsis; Quibus populis & regionibus, & Quando effectus venient.
               DE DOMINANTIBVS STELLIS.                                       25
  LANETAS gubernatores in hac eclipsi constituo ?, & aliqua ex
P parte t). Habet enim Mercurius plurimas praerogatiuas in ecliptica
cæli figura. Nam in loco deliquij Domicilium & Triplicitatem, ideo­
que Carpentum obtinet: & exquisite Luna deficiens, in ipsius Antiscia
obedientj reperitur, proximeque illius opposito applicat. Adde quod          30
in angulo sequente I Ideliquium ipsum, Terminum poßideat. Saturnum           K v
vero consortem in dominio fecimus, eo quod is, locum Mercurij dis­
ponat: vnde ille plurimum in Saturniam naturam, cum sit versatilis
& Protheo imitabilior, degenerat. Habet etiam ¾in gradu deliquij Ter­
minum & Triplicitatem; & Luna ab ipsius opposito delapsa, ad ? (vt           35
dixi) eſ defluit.
   Inter stellas autem fixas, principem locum in dominio obtinet Pro-
pus, quae est stella in extremitate pedis finisti! Borealioris Gemini.
Haec enim stella, partiliter admodum ipsi loco eclipsis aßistit; & eodem
                                                                      die,
                              DE NOVA STELLA                                  59
    die, erga Solem, habet exortum vespertinum. Etsi autem haec Stella
    exigua sit: tamen ob insignes eius vires ab antiquis Astrologis prae
    cæteris notata, & peculiari nomine donata fuit. Ob vicinitatem enim
    eclipticae hanc prae alijs efsicaciam forsitan! eße verisimlle est. Habent
  5 etiam Stellae fixae, quae cardinj antecedentj Medio videlicet cælj aßi-
    stunt, suas significationes; inter quas Caput Medusae principem locum
    habet. At quia non prope accedit ad Meridianj limites, imbecillius est
    eius dominium. Illae quoque quae angulum sequentem obtinent, Ho­
    roscopum videlicet, non excludendae; quales sunt, Sirij lucida in ipsa
 io linea Horizontis reperta, caput Hydrae, & cor Leonis. Atque haec de
    Stellis dominantibus.
                     QVID SIGNIFICET ECLIPSIS.
         ÆC eclipsis Lunae, in extremitate Geminorum domum vndeci-
    H    mam occupans, ob Vprincipale dominium cum participatione ¾     ,
 is videtur inter homines plurimas fraudes, imposturas, callida consilia,
  f technas, perfidias, & fucatas amicitias excitare: eorumque, qui astu­
      tam vapido seruant sub pectore vulpem, miras metamorphoses. Quan­
      tum vero ad peculiarem Mercurii significationem attinet, ex Ptolomej
      sententia, omnia impetuosa significat; latrocinia, furta, piraticae inua-
 20 Aones: quædam etiam circa Sacrorum ritus, & regios reditus porten­
      dit. Imprimis ver6 ventorum turbulentiam, contrarietatem, & in fla -
      bilitatem suscitat, siccitatemque aëris efficit: nonnunquam, etiam ful­
      mina & flammantia immittens tonitrua: frugum etiam, & eorum quae
      vsibus humanis apta sunt, penuriam portendit; vnde anonæ caritas,
 2 5 fames atque alia similia incommoda sequuntur. Saturnus autem dis­
      positor ?, vnaque in dominio consors, exilia, inopias, luctus, mærores
      (praesertim quia luna deficiens, domina est duodecimi loci) minatur.
K 2 r In aëre ingens frigus & gelu, nebulositates ||obscuritates, inamaenitates,
      nubium densitates, & niuium importunam copiam efficit: in mari vero
 30 naufragia, difficiles cursus, & ingentia pericula ominatur.
         Insuper, quia Mercurius principalis huius deliquij Almuten, Sa­
      turniam (vt dixi) induens naturam, &quadrato Marsis ex aequinoctiali
      & tropico signo laesus, in sexta domo, quae morbis ab Astrologis depu­
      tatur, existit: idcirco varia & periculosa morborum genera minitatur:
 35 praesertim vero, ex ijs, quae visio pulmonis oriuntur, vttußes, difficiles
      anhelationes, Tabes, marcores, & similia. Febrium insuper diuersa &
      varia genera, atque his conformes aegritudines portendit.
         Quae autem supra dixi de Regiis reditibus aut similibus, ex Ptolomei
      sententia a Mercurio significari i ea hanc ob causam maxime roboran-
 40 tur, quod £vnâ sit deliquij & secundae domus (quae lucro & his simili­
      bus praeest) dispositor, & a Marte □ aspectu laedatur.
          *8                                                        Principaliter
60                                       DE N O VA ST E LLA
     P r i n c i p a l i t e r a u t e m e x h a c e c li p s i c o n t i n g e n t e i n s i g n o a ë r i o & v e n ­
t o s o , p r o p e s t e ll a s f i x a s i n p e d i b u s G e m i n o r u m , d e n a t u r a i n p r i m i s
M e r c u r i] * , v e n t o s a s & t e m p e s t u o s a s , p r a e s e r t i m i u x t a P r o p u m ( v t d i x i )
S te lla m p e c u lia r e m s u p e r v e n t o s & t u r b in e s h a b e n t e m s ig n ific a tio n e m .
E t q u ia ? v n â d e liq u i d o m in u s e x is tis ip s a m q u e d e fic ie n te m L u n a m 5
p a r tllj & e x q u ifita A n tis c ia in tu e tu r , v n â c u m o p p o fito (c u i L u n a p o s t­
m o d u m a p p lic a t) a s p e c tu ; iu d ic o , v a lid a s & c r e b r a s v e n t o r u m fu r ia s
s u m m o i m p e t u M a r i a & t e r r a s t u r b a n t e s , e x c ita r i* .
                         VnaEurus Notufque ruent, creberque procellis,                                                                   f
                Africus, & vastos voluent ad littora fluâtus.          io
    M e r c u r ii e n im S te lla (v t P to lo m e u s q u o q u e a ß e rit) p e c u lia r e m h a b e t
s u p r a v e n t o r u m im p e tu s & te m p e s ta te s s ig n ific a tio n e m : se d in c o n s ta n ­
t ia m q u a n d a m & v a r i e t a t e m a d d it, n is i q u a t e n u s h o c lo c o a ¾, i n c u iu s
n atu ram ( v t d i x i s u p r a ) t r a n s i t , s t a b a t u r & f i r m i o r r e d d i t u r : I m p e t u s
t a m e n a u g e t □ M a r t i s a d i l l u m r a d i u s . A d d e , q u o d i n o m n i b u s f e r e 15
a n g u lis fig u ra e c æ lj, t e m p o r e m e d ii d e l i q u i r e p e r i a n t u r im p e t u o s a &
t e m p e s t u o s a s y d e r a : i n A s c e n d e n t e , C a n i s M a i o r i s l u c i d i ß i m a i l l a s i­
m u lq u e im p e tu o s iß im a : in o c c a s u , A q u ila : in I m o a u te m c æ lj c a rd in e ,
A r c t u r i s id u s t e m p e s t u o s u m ; v t n e s c ia m , a n p lu s a d t e m p e s ta tu m &
v e n t o r u m s ig n ific a tio n e m a d d i p o ß it.                                                              20
    H i n c q u a n t a i n c o m m o d a t e r r a m a r i q u e s e q u a n t u r , q u i u i s f a c i l e ||i n - K 2 v
te llig it: in m a r i p ra e s e rtim c a la m ita t e s c re b ra e & m a g n a e , o b n a u f r a g ia
& p e r ic u lo s a s n a u ig a tio n e s , id q u e p o tiß im u m o b ? in C a p r ic o r n o c o n ­
s titu tio n e m , p o r te n d u n tu r .
                        Sæpe ſuos natos plangent ad littora m atres,                                                                25
                Sæpe ſuos ignes deposcet ab aequore coniunx,
                Æ quoreuſque P ater tantas m irabitur vndas.
     H a e c fe r e s u n t, q u a e in g e n e r e , h a e c e c lip fis , s ig n ific a r e , m ih i, P to lo -
m e j v e s tig iis in h a e r e n ti, v id e t u r . I n s p e c ie a u t e m h a c i n p a r t e , a liq u id
p r a e d i c e r e , a d m o d u m d i f f i c i l e e s t, & a b A s t r o l o g i c a u t i m u n e r e a l i e -           30
n u m . I d t a m e n c o n c lu s io n is lo c o m o n e r e v o lo , h a e c & a lia , q u a e c u n ­
q u e i l l a e c li p s i s p r o d u c e r e p o ß i t , p e c u l i a r i t e r i n h u m a n u m g e n u s , n o n
i n a li a a n im a n t ia ſ æ u i t u r a : p r a e s e rtim R e g ib u s & P r in c ip ib u s , a liis q u e
i n s u b l i m i f a s t ig i o m u n d a n a e i n s o l e n t i a e p o s i t i s , o m i n o s a e ß e : i d q u e e a m
o b c a u s a m , q u o d L u n a i n G e m in is , s ig n o h u m a n o & b ic o r p o r e o d e -                            35
fic ti; & v lt r a c itr a q u e d e liq u i lo c u m , h u m a n a e c o n s te lla tio n e s r e p e ­
r iu n t u r , E ric h th o n ii v id e lic e t a tq u e O r io n is . S e d d e h is s a tis : n u n c a d
r e liq u a a c c e d a m u s .

                                                                                                            Q V IB V S
                                                 DE N O VA ST E LLA                                                              61

          QVIBVS REGIONIBVS ET POPVLIS, ECLIPSIS SVA
                                             D E C R E T A P O R T E N D IT .
               E G I O N E S & t e r r a e t r a c t u s , i n p r i m i s c u m s ig n o ip s i u s d e liq u i^ , G e ­
       R        m i n i s , v i d e l i c e t , a f f i n i t a t e m h a b e n t e s , e x p a r t e e t i a m illa e q u a e c u m
   5 C a p r i c o r n o s ig n o a d o m i n o d e l i q u i j o c c u p a t o , p e c u l i a r i t e r e f f e c t u s h u ­
       i u s d e l i q u i e x p e r i e n t u r . T r i b u i t a u t e m P t o l o m e u s s ig n o G e m i n o r u m ,
       H irc a n ia m , A r m e n ia m , C y r e n a s , M a r m a r ia m , & in fe r io r e m Æ g ip -
       tu m . R e c e n tio r e s A s t r o lo g i a d d id e r u n t S a r d in ia m , L o n g o b a rd ia e p a r ­
       te m , F la n d ria m , B ra b a n tia m , V irte n b e rg e n s e m D u c a tu m . I n te r v rb e s
  io i n s i g n i o r e s v e r o G e m i n i s a t t r i b u e r u n t , C o r d u b a m , V i t e r b u m , C e s e -
       n a m ,T u r in u m , V e r c e lla s , R e g iu m , L o u a n iu m , B ru g a s , L o n d in u m , M o -
       g u n tia m , K itz in g u m , H a ffo r d ia m , B a m b e rg a m , & N o rib e rg a m . S e d d e
       h o c n e g o t i o n o n p u t o s a li s c e r t o a d h u c c o n s t a r e ip s is A s t r o l o g i s , p r o p ­
       te r in c o g n ita R e g n o ru m & v r b iu m in itia . P a u c iß im i e tia m r e p e r iu n tu r ,
  15 q u i a b e x p e r i e n t i a h u i u s r e i c e r l i t u d i n e m d i l i g e n t e r i n q u i r u n t . O b s e r -
       u a t u m t a m e n est G e m i. s ig n u m , s u p r a N o r ib e r g a m p e c u lia r e m h a b e r e
      s ig n ific a tio n e m , q u o tie s c o n g r e ß u s P la n e t a r u m s u p e r io r u m , v e l e c lip -
K 3 r s e s i n e o c o n tin -| | g u n t. V n d e e t i a m h æ c E c lip s is s i n e d u b i o N o r i b e r -
      g e n s i b u s a l i q u a m i n i t a t u r e x s u i s d e c r e t i s : f o r t e e t i a m p e s t e m , o b s ig n i
 20 h u m a n i s i g n i f i c a t i o n e m , q u o d d e l i q u i u m o b t i n e t : & p r o p t e r M e r c u ­
      r i u m i n s e x t a a M a r t i s q u a d r a t o , c u i a p p l i c a t , la e s u m . S e d d e h i s o m ­
      n ib u s a m b ig u u m q u o d a m m o d o e s t iu d ic iu m , n is i q u a t e n u s c r e b r a e x ­
      p e r ie n t ia s ta b ilitu r.
           R e g n a in s u p e r, & o p p id a illu s tr io r a , q u o r u m R e g e s , D u c e s , a u t q u o -
 25 u i s m o d o g u b e r n a t o r e s m o d e r n i , t e m p o r e s u a e n a t i u i t a t i s i n c æ l j c u l ­
      m i n e s i g n u m d e f e c t i u u m h a b u e r e ; h a e c e t i a m , e x P t o lo m a e j s e n t e n t i a
      e f f e c t i b u s h u i u s e c li p s i s o b n o x i a s u n t .
           E s t q u id a m P h o e b e iu s H a e ro s , D u c to r e m e x e r c itu s O ly m p ic i, te r n o
      e x c ip ie n s h o s p itio ; v b i C a lis to v e te r is m e m o r p r o d itio n is , O c e a n i v n -
 30 d a s f u g i e n t e p e d e c a l c i t r a t , M o n t e s q u e I m a u i c j S o l e m a e q u a li u m d i e ­
      r u m n o c tiu m q u e a u t o r e m , in ip s o M e r id ie a b s c o n d u n t: h ic , c u m p r i ­
      m u m v it a le s p r o d ir e t in a u r a s , S u p e r u m & I n fe r u m le g a tu m , A r c is p o r ­
      ta e q u e c æ lj c u s to d e m & R e g e m , in ip s a a rc e , r e g a li S o lio , p r o p e h a n c
      c æ lj s ta tio n e m , q u a m D ia n a n u n c o c u lo s p u d ib u n d a a b s c o n d e n s c o n -
 35 t a m i n a t , c o n f i d e n t e m , c æ t e r i ſ q u e i m p e r a n t e m , v i d i t . I p s a e t i a m t u n c
      t e m p o r i s C y n t h i a , O c e a n o P is c e s p a t r i i s m e r g e n t e s u b v n d i s , & s u i m e t
      ip s iu s n u n c in c e ß u m s e m io p p o s itis & t o m is a s p ic ie n te o c u lo r u m r a d iis .
      Q u a p r o p te r , n o n n u lla , e x d e c r e tis h u iu s d e liq u ij, illi, & P o p u lis , a c
      c iu ita tib u s e iu s im p e r io s u b d itis p o r t e n d u n tu r : q u a e q u a lia e r u n t e x itu s
 40 p r o b a b i t , s i q u i d h a b e n t , v t h a b e n t , c æ l e s t i a s y d e r a v e r j .
           I lli a u t e m h o m in e s , in p r im is g e n e r a lib u s c a la m ita tib u s , q u a e p e r
                                                                                                                              hanc
62                                       DE N O VA ST E LLA
h a n c E c li p s i n p o r t e n d u n t u r , o b n o x i j e r u n t ; q u i t e m p o r e s u a e n a t i u i ­
ta tis lo c a A p h æ tic a p a r tilite r iu x t a lo c u m d e liq u ij h a b u e r u n t : p ra e ­
s e r t i m si i n r e g i o n i b u s & v r b i b u s m o r a n t u r , v b i d e l i q u i u m s u o s e f f e c t u s
p r o d u c i t . A l i a s e n i m g e n e r a l i b u s m a l i s p e r h a n c E c li p s i n d e s i g n a t i s ,
n o n s u b ijc iu n tu r , v e l in le u iu s p e r ic u lu m in c id u n t. N o n ta m e n h a b e n t 5
d e liq u ia s u p r a v u lg u s & p r iu a to s h o m in e s t a n ta m s ig n ific a tio n e m (v t
ip s e m e t o b s e ru a u i) q u a n t a m s u p r a R e g e s & P r in c ip e s , a lio s q u e in su -
b l i m j R e i p u b li c a e a d m i n i s t r a t i o n e p o s i t o s : e o q u o d L u m i n a r i a , i n t e r
r e liq u a s S te lla s , v ic e m R e g u m & p rin c ip u m o b tin e a n t, & q u a s i r e li­
q u i s d o m i n a r j , i js q u e i u r a p r æ b e r e v i d e a n t u r : p r a e s e r t i m v e r o O , c u i io
o m n i a s i d e r a q u a s i a s t r i c t a & s u b i e c t a v i d e n t u r . ||
     QVANDO INCIPIENT EFFECTVS ET QVAMDIV                                                                                      K3v
                                                     DVRABUNT.
       T O L O M E U S ( q u e m n o b i s i n d i i u d i c a n d i s h u i u s E c li p s i s e f f e c t i b u s
P      p o t i ß i m u m i m i t a n d u m d u x i m u s ) p e r d i s t a n t i a m l o c j d e f e c t i o a b is
H o riz o n te , in itiu m o p e ra tio n u m r im a tu r : p e r h o r a s v e r o q u ib u s L u n a
in v m b r a m o ra tu r, te m p u s d u ra tio n is e ffe c tu u m p r o m in e a t. I u x ta
h a n c i g i t u r P t o l o m e j s e n t e n t i a m , e f f e c t u s h u i u s E c li p s i s p o s t t r e s m e n ­
ses c u m d im id io , a te m p o r e d e liq u ij, id q u e in M a r t io A n n j s e q u e n tis
1 5 7 4 i n c h o a b u n t u r . D u r a b u n t a u t e m f e r e q u a t u o r i n t e g r i s s e q u e n t i b u s 20
m e n s ib u s , in m e d iu m v id e lic e t I u lij, e iu s d e m a n n i 7 4 : e o q u o d iu x t a
P r u te n ic a m c a lc u li r a t io n e m , to ta d u r a tio d e liq u ij, q u a t u o r fe r m e
h o r a s c o m p le c titu r.
     L ic e t a u te m , n o n ig n o r e m p le r is q u e s u s p e c ta m e ß e h a n c r a tio n e m
P t o l o m a i c a m , d e i n q u i r e n d o t e m p o r e e f f e c t u u m i n E c li p s i b u s , e o q u o d 25
n o n s a tis fir m is v id e a t u r f u n d a r i r a t io n ib u s : t a m e n a b a u t o r it a t e &
s e n te n tia P to lo m e j, h a c q u o q u e in p a r t e m ih i n o n d is c e d e n d u m d u x i;
q u a m u is , & ip s e m e t p r iu s d u b it a r im h a n c r a t io n e m n o n s a tis fir m a m
& s u ffic ie n tib u s n ix a m r a tio n ib u s e ß e : se d p o s te a , c r e b r a e x p e r ie n tia
m e l i u s i n s t i t u t u s , d i d i c i , P t o l o m e j h a c i n p a r t e s e n t e n t i a m , v e r i t a t i e o n - 30
s e n tir e : v t q u o d d e H ip p o c r a te a ffir m a t C a le n u s , illu m , n ih il le u e &
s in e p r o fu n d o in t e lle c t u a t q u e a r d u o c o n s ilio ſc r ip s iß e ; id d e P t o lo m e o
e tia m A s t r o n o m o r u m P r in c ip e , & R e g ia s tirp e Æ g y p tia c a p r o g n a to , v e -
r i ß i m e d i c j p o ß i t . N e c i n A s t r o l o g i a , v t i n a l i j s s c i e n t i js , a e t io lo g ia e q u a e ­
r e n d a e s u n t : s e d s a l t e m e x p e r i e n t i a e c r e b r a e & r a r o f a l l e n t i , i n h a e r e n d u m . 35
     V t a u te m , e u id e n tiu s d e m o n s tr e tu r, id q u o d d ix i, P to lo m a ic a m h a n c
r a tio n e m in in q u ir e n d is in itiis e ffe c tu u m d e liq u io r u m , v e r it a ti a tq u e
e x p e rie n tia e c o n s e n tire : e n u m e r a b o a liq u o t e x e m p la , q u a e m a x im e
s u n t i llu s t r ia i n t e r n o s t r a s h a c in p a r t e o b s e r u a t io n e s . Q u o d e tsi a n o ­
s t r o p r o p o s i t o v i d e a t u r a l i q u o m o d o a l i e n u m : t a m e n n o n d i f f i d o m e 40
h a r u m r e ru m a m a to rib u s re m g ra ta m fa c tu ru m .
                                                                                                                         Anno
                                                  DE N O VA ST E LLA                                                             63
               A n n o 1 5 5 8 d i e t e r t i a A p r i l i s f a c t a e st E c lip s is L u n a e i n 2 2 g r a d u L i ­
         b ra e ; q u a e ſu o s e ffe c tu s in c h o a b a t M e n s e S e p te m b rj, e iu s d e m a n n j,
         iu x t a h a n c P to lo m e j r a tio n e m . C u m q u e C a r d u s Q u in tu s I m p e r a to r
 K 4 r R o m a n o -| | r u m A u g u s tiß im u s , in n a t a li t ia c o n s tit u t io n e h a b e r e t L u n a m
     5 A p h e t a m & v it a e s i g n i f i c a n t e m , i n A s c e n d e n t i s f e r e l i n e a , i n q u a d r a t o
         e x q u is ito h u iu s d e liq u ij, in 2 2 v id e lic e t p a r te C a p r ic o r n i; id c ir c o d ie
         2 1 S e p t e m b r i s i d e m C a e s a r C a r d u s d i e m o b i j t : q u o ip s o d i e , i n M e r i d i ­
         a n o v a l l i s T o le t a n a e , v b i t u n c C a e s a r m o r a b a t u r , h a e c E c lip s is e x P t o l o ­
         m e j d e c r e t i s s u o s e f f e c t u s p r o d u c e r e c o e p it : n e c i l l o a n n o v i t a s f u n e s t a s
   io h a b u i t d i r e c t i o n e s v i l i u s l o c j A p h e t i c j a d A n a r e t a s v l l o s ; v t d u b i u m
         n o n s it i s t a m E c li p s i n e i u s i n t e r i t u m p r æ s i g n i f i c a ß e . N e c r e u o l u t i o a d ­
         m o d u m e x i t i a l i s e r a t , si e a q u i d d e t r i m e n t j v e l b o n j a d f e r r e p o ß i t , q u o d
         a p u d m e m a g n u m est d u b iu m , e o q u o d c e rtu m m o m e n tu m , q u o S o l
         a d lo c u m R a d ic is r e u e r t it u r it a e x q u is ite p r o u t h o c in lo c o o p u s e s t,
   i5 ſ c i r j n e q u e a t , a d e o v t c a l c u l u s s æ p e n u m e r o i n p l u r i m i s h o r i s a b e r r e t .
         S e d d e h i s a l i b j c o p io s i u s .
              A n n o 1 5 5 8 d i e 1 8 A p r i l i s , e x t i t i t E c lip s is S o l i s i n 7 p a r t e T a u r i , q u a e
         e f f e c t u s s u o s d i s t u lit v i q u e i n f i n e m e i u s d e m a n n j & s e q u e n t i s p r i n ­
        c ip iu m e x P to lo m e j s e n te n tia . C u m ig itu r S e r e n iß im u s R e x D a m a e
  20 C H R I S T I A N V S , p ia e m e m o r i a e , e i u s n o m i n i s t e r t i u s , i n s u a g e n e t h -
        l i a c a c æ l j c o n s t i t u t i o n e h a b e r e t L u n a m A p h a e t a m ( e o q u o d ip s a , i n
        n o c tu r n a g e n e s i s u p r a t e r r a m in v n d e c im o lo c o e ß e t) in 7 g r a d u V , in
        e o d e m e x q u i s i t e l o c o , v b i S o l h a n c E c li p s i n p a t i e b a t u r : i d c i r c o m e n s e
        D e c e m b r j i n g r a u i ß i m u m & f u n e s t u m i n c i d e n s m o r b u m , ip s is C a l . I a -
  25 n u a r i j a n n j s e q u e n t i s d i c t u s P r i n c e p s , r e & n o m i n e C h r i s t i a n u s , v i t a m
        c u m m o r te m u ta u it, in g e n tj c u m to tiu s D a m a s & a d ia c e n tiu m R e g io ­
        n u m lu c tu . N e c ille e o a n n o A p h e t ic o r u m lo c o r u m in g e n e s i v lla s m a ­
        le u o lu s h a b u it d ir e c tio n e s , q u a e in t e r it u m s ig n ific a r e p o te r a n t. I m o
        L u n a , p r i n c i p a l i s A p h e t a s u a d i r e c t i o n e a d c o r p u s I o u i s , v it a e & v a l e ­
  at» t u d i n j a m i c i ß i m i i n p r o p r i a E x a l t a t i o n e l o c a t i c i r c a i d t e m p u s a p p l i ­
        c u i t ; v t d u b i u m n o n s it h u n c o p t i m u m P r i n c i p e m e x h a c E c li p s i e o
       te m p o r e , q u o e x P to lo m e j r a tio n e e ffe c tu s p r o d u x it, A n a r e t ic a h a b u iß e
       in d ic ia .
             A d d e , q u o d C h r is t ie r n u s e iu s n o m in is s e c u n d u s , o lim , D a m a e , S u e -
 35 c i æ & N o r u e g i æ R e x , t u n c a u t e m t e m p o r i s m u l t i s a n n i s i n c u s t o d i a
       o b t y r a n n i d e m s e r u a t u s , p a u l o p o s t, e o d e m M e n s e , d i e m s u u m o b i e r i t :
       i d q u e e x e i u s d e m E c li p s i s d e c r e t i s i l l j p o r t e n d e b a t ^ : . I s e n i m , i n g e -
       n e t h lia c a fig u r a 7 p a r te m S c o r p ij (q u a e c r u d e lita te m m o r u m e ffe c it)
       i n A s c e n d e n t e h a b u i t . V n d e S o l i s E c lip s is h a e c e x q u i s i t e i n o p p o s i t o
 40 A s c e n d e n t i s l o c j A p h e t i c j i l l j c o n t i g i t ; n u l l i s , e o t e m p o r e m a l e u o l i s
       A p h e t a r u m i n c i d e n t i b u s d i r e c t i o n i b u s . ||
K 4v A n n o 1 5 6 5 , d i e 7 N o u e m b r i s , e c l i p s a b a t u r L u n a i n 2 5 g r a d u D o d e -
                                                                                                                   c a te m o rij
64                                      DE N O VA ST E LLA
 c a te m o rij V , p r o p e P le ia d e s , S te lla s h u m id ita tu m & p lu m a r u m e ffe c ­
t r i c e s . Q u a p r o p t e r n o n o b s c u r e i n d i c a b a t u r , h a n c E c li p s i n , p l u r i m a s
in a ë r e h u m id ita te s & c r e b r a s p lu u ia s , a lia q u e h u m id a m e th e o r a p o r ­
t e n d e r e : q u e m a d m o d u m , n o s e t i a m , L ip s ia e t u n c t e m p o r i s S t u d i o r u m
g r a t i a c o m m o r a t i , p r a e d i x i m u s . I n c æ p i t a u t e m h a e c E c li p s i s , i u x t a P i o - 5
lo m e j d o c tr in a m , s u o s e ffe c tu s , p r im u m in in it io I u lii a n n j s e q u e n tis .
Q u a p r o p te r e o d e m t e m p o r e , a d ie 4 I u lii a n n J 6 6 . in c æ p e r u n t c o n tin u a e
f e r m e p lu u ia e , a ë r is q u e v d u s & h u m iliu s s ta tu s ; & d u r a u i t t a lis c o n s ti­
tu tio p e r a liq u o t s e q u e n te s M e n s e s : q u e m a d m o d u m e tia m e x P to lo m e j
m e n te tu n c te m p o r is v a tic in a ti fu e r a m u s .                                                              io
      P a r i r a t i o n e , a n n o s e q u e n t e , E c li p s i s L u n a e c o n t i n g e b a t i n 1 5 g r a d u
 V d ie 2 8 M e n s is O c to b ris , iu x t a O r ie n tis lim ite s . Q u a p r o p te r e x P to ­
lo m e j iu d ic io e ffe c tu s s u o s s ta tim in c h o a r e d e b u it. F u it it a q u e to ta
h y e m s , q u ae s e q u e b a tu r, p lu r im is h u m id ita tib u s p le n a , & v e n tis a c
r a r o f r i g o r e r e f e r t a : v e l u t i t u n c t e m p o r i s , R o s t o c h i j c o m m o r a t u s , h a n c is
E c li p s i n , i n t e r a l i a , h a e c s i g n i f i c a r e p r a e d i x e r a m .
      R e c e n s u i a liq u o t e u id e n tia & c e r ta e x e m p la ; q u a e d e m o n s tr a n t P to -
lo m a ic a m r a tio n e m in in q u ir e n d is in itiis e ffe c tu u m d e liq u io r u m e x ­
p e rie n tia e c o n s o n a m e ß e . Q u a p r o p te r , e a m S tu d io s is h a r u m r e r u m
c o m m e n d a t a m , n e c t e m e r ê a b i j c i e n d a m v o l u m u s : d o n e c m e l i o r e m & 20
m a g is e x p e rie n tia e c o n s o n a m in e iu s lo c u m re s titu a n t.
      A t q u e h a ec e x P to lo m e j d e c re tis , d e e ffe c tib u s h u iu s d e li q u i in m e ­
 d iu m a d fe r r e v o lu i, q u a te n u s n o b is , n u n c , i n m e n te m in c id e r e & te m ­
p o r is O c c a s io f e r r e p o tu it. H o r t o r a u t e m o m n e s iu c u n d iß im a e i lli & v ti-
 liß im a e P h i l o s o p h i a e P r o g n o s t i c æ a d d i c t o s , v t s e d u l a m n a u e n t o p e r a m 2 5
in o b s e ru a n d is a s tr o r u m e ffe c tib u s : & a b e x p e r ie n tia n o n ſu tili a lio r u m
           a u to r ita te s u a iu d ic ia p e ta n t. H a c e n im r a tio n e N o b iliß im a m
                h a n c A r t e m a c a lu m n iis im p e r it o r u m (q u i c u m ip s im e t
                       h a c in r e n ih il e g re g ii p ra e s ta re p o ß in t, m a le d i­
                             c e r e a l i i s s ib i l a u d e m q u a e r u n t ) v i n d i -                             30
                                   c a b u n t , A r t i q u e s i d e m , & s ib i l a u ­
                                                 d e m c o m p a ra b u n t.




                                                                                                                    IN
L' IN VRANIAM ELEGIA AUTORIS.
 *        Ζ 7 » 5 !Γ locus ad Rynæ properantes fluminis vndas,
                      I— *Aſpicies, M uſas hic habitare putes;
          Quo non fertilior, quo non iucundior extaſ
 5            Qua videt Arétoum SCANIA tota polum;
          Scania diues opum,                                      ftudijſqu exercita bellj,
              Et decus & Dani gloria prim a foli;
          Hunc nemus vmbroſo circumdans                 flexu,
               Claudit in aprico mollia prata finu.
io       In medio fpeêtanda domus, cui prisca Vetustas
               Conceßit nomen HERRIS habere VADI.
          Hanc, olim, vaſris turba inßgnita cucullis,
              Incoluit, ßngens R elligionis opus.
          Dum Romanus, adhuc, populo, fua Sacra, Sacerdos
15             Venderet, & pretio Tartara clauſa forent.
          Aſt vbi nunc feris, Dijs fle flauentibus, annis,
              Dama Pontißcum ſpreuit obire iugum :
          Hæc quoque lucriferæ pietati turba miniftrans,
              Protinus eſi illo cedere iußa loco.
20       Nunc tenet antiquo                                     c retus
                                                                L
                                                                I
                                                                B
                                                                D
                                                                R
                                                                O
              STENO, Proſapiæ gloria magna ſuæ.
         Steno ſuæ P atriæ decus, & tutator honefti,
              Quo fera B arbaries, vindice putſa, fugit.
          Teftantur Venetos im itantia Vltra labores,
25            Quæ Criftallino clara colore nitent. ||
Lv       Teflatur celebris, prius A rs inculta, Papyri,
              Culta ſub                             auspiciisreddita Steno tuis.
         HAC ego Stenonj, quod noster Auunculus eßet,
              Tempore dum longo, iuncus in æde moror;
30       Forte per vmbriferæ digreßus lim ina Syluæ ,
              Solus ad irriguae expatiabar aquas.
         Sol erat Heſperias ſe tunc mißurus in vndas,
              Lunaque noêturnos accelerauit equos.
         En DEA (nefcio quæ) coelo delapſa ſereno,
35            Protinus hic oculos confluit ante meos.
         Extimui, & rigido flabant horrore capilli;
              Donec, quos dederat, ſustum ipſa, metus.
         Pone metum, dixit, nec nostros effuge vultus,
              O Iuuenis, ftudijs non abigende meis.
40       Sum Dea, (ſi neſcis) quæ clarum nomen Olympo,
              VRANIÆ, quod in hoc fit mea cura, fero.
     9
66                      DE N O VA ST E LLA
      Inter Apollineas, fuauißim a Numina, Mufas,
           Non me magnanimo charior vlla Iouj.
      Qualis enim terrae decliuis, celfior aether,
           Immenßs fuperat, iugera parua, v ijs:
     Sic ego, ßc nostras, tollo caput ante Sorores;                            5
           Ignoscat diêtis, C alliopea, meis.
     Illae etenim vanos hominum cantare labores,
           Regna, Voluptates, Bellaque dira, ſolent.
     Et quae praeterea m iſ ero peraguntur in Orbe,
           Cunêta p er exiguos mox abolenda dies.                               io
              A fiego               res ſpernoTerraeque Hominumque caducas,
           Scandere in Æ thereas flat mea cura Domos. |j
     Etſublim e Polo caput, vltra nubila tollens,                            L 2r
           Cum Ioue, ccelestj perfruor Ambrofia.
     Illic perpetuos Mundi ſeptem plicis Orbes                                 15
           Scrutor, & aßiduis Sidera ſueta v ijs:
     Sidera diuini teflantia Numinis Artem,
           Qua poſuit                               va f l o candida teêta Polo:
     Sidera venturi iamdudum conſcia Fatj,
           Conſcia ſsepe boni, conſcia ſsepe m alj:                           20
     Sidera quae vobis etiam ſua iu ra minifirant,
          Multaque p er tacitas dantque negantque vias.
     Non tamen haec Animum cogunt ratione fruentem;
          Nam facit arbitrio, quae volet,
     At quia perpauci Rationis tram ite currunt,                               25
           Coelica perpaucis fleuere F ata datum.
     Hinc ego venturas mortalibus indico clades,
          Praemium vt poßint arte leuare malum.
     Talibus obledor, ſuni haec mea maxim a cura,
           Quae nec in aeternos ſunt peritura dies.                            30
     Iam puto non quaeres quae fim, quae munia geflem,
          Quamque inter reliquas fim decorata Deas.
     Sum tamen his (fateor) re tantum vilior vna,
           Culpa ſed hanc hominum, non mea culpa facit.
     Quod pauci in terris ßnt, qui mea castra ſequantur,                      35
          Castra                       quidem ſe    gnin
                                                       onadeunda pede.
     Illis Turba frequens, lucro flim ulante, dicata efi,
          Quod faciles habeant in ſua caflra vias.
     R es quoque mortales, m ortalia pectora curant,
           Caecaque terrestri puluere corda gerunt. ||                        40
     At memini antiquum generoß temporis seuum,                              L 2v
          Quo meus in terris cultus, honorque fuit.
                                                                          Et
                           DE N O VA ST E LLA                             67
                Etmemini tempus, quo celſa per atria Regum,
               Inter honoratas ingrediebar opes.
           Tunc etenim ſolos Reges vel Regibus ortos,
               F as mea (tantus honor) tangere Sacra, fuit.
  5       Tu quoque nec nostros olim auerſatus honores,
               Sæpe dabas aris thura adolenda meis.
                      S æ p eſu b astri fera lustrantem ßdera noâte
               Vidimus; is ßet, dixit Apollo, tuus.
          Dixit, & ingentem mox ſpern concepimus ambo,
 »o            Te fore perpetuo qui mihi thura daret.
           Te fore, qui rigidis coleret mea Sacra ſub Vrfis,
               Redderet & patriæ ßdera nota ſuse.
          Donec in arcanas Vulcani laberis Artes,
               Et p eragis Sacro multa paranda Foco:
 is       Protinus inccepit noster                 cultus,
               Tunc honor, Vraniæ, nullus, vt ante, fuit.
          Id potui perferre tamen, namque & ſua terris
               Sidera, fideribus non inim ica meis.
          Terra ſuos Soles, & habet quoque terra Dianas,
 20           Et reliquas Stellas continet illa fuas.
          Quicquid enim ſupra, totum quoque clauditur infra,
               Vultus & ambobus Orbibus Vnus inefl.
          Sidera fed terræ quædam traêtanda videntur,
               His licet igniferſ vis patet arte Dei.
25        Nostra oculis coelo fulgentſpeêtanda ſereno
               Vires, non oculis, cernere Mente licet. ||
L 3r      Ergo nec inuideo V eflisſua Sacra puellis,
               Sunt etenim ſacris ſacra propinqua meis.
          Sed quod ab his vacuus vitam nunc ducis inertem,
30             Nec mea, nec terræ, ßdera pluris habes,
                      Diſplicet: id propter, Superos delapſa reliqui,
               Vt tibi ßrmarem peêtus amore meſ.
          Turpe efi ßorentem fruflrare per otia vitam,
               Turpe efi, incoeptum deſeruiße decus.
35        Ergo age, quid dubitas? noflros nunc incipe cultus,
               S at puto Vulcano temporis eße datum.
          Incipe fi quæris, quid fit tibi forſan agendum,
               M ateriam qua fis ingenioſus, habe.
          En noua ſub lim iſp etatur in æthere Stella,
40            Qua ſedet ad boreum Caßiopea Polum.
          Hanc non                             v llap riu s longaeui temporis ætas,
               Stellarum fontis vidit adeße locis.
       9*
                                                                        Huius
68                           DE NOVA STELLA
     H u iu s in im m e n ſo p o fitu m m e t ia r is O lym p o ,
            Q u am q u e f it a v o b is i l l a re m o ta , v id e ,
                D e m o n ftra n s a lijs ld ir u m n o n e ß e C o m etam ,
            S e d n u m e ro A e lia s                                                       h a n c fu o .
     N am q u ia n il v e t e r e s m o r ta lia p e c to r a ta n g u n t,                            5
            H æ c n o u a , q u o d v e t e r e s n o n m o n u e re , m o n e t
     I n ſu p e r A n n u s a d e ft r e n o u a tis o rb ib u s, e x q uo
                              E
                              f
                              tDe u s                                 ejcafta V ir g in e n a tu s H om o.
     H u ic v o lo d e f ig n e s la b e n tia te m p o ra coelo,
            A p ta b iſq u e ſ u o s a d v a g a A g n a d ie s .                                     io
     A ſtro ru m p o ſitu s S o lis L u n æ q u e r e c u r ſ u s ,
            L a p ſa q u e ſu b t e r r a s , o r ta q u e A g n a n o ta . ||
     H in c d iſc e s , v a r io q u id g ig n a t in a e r e O celum ,                              L3v
                      N u n c æ ftu s r a p id o s , n u n c b o r e a le g e lu :
     Q u an d o ſ e r e n a d ie s læ to f u lg e b it a m iê tu ,                                    is
            N u b ib u s a u t p lu u iæ p r æ c ip ite n tu r a q u æ .
     H æ c te n ta ta d iu m u lto s p ia c u r a f e f e llit,
            Q u i p e n itu s n o s tr a d e ftitu u n tu r o p e.
     Tu ſ e d a b a u ſ p ic ijs S u p e ru m m e lio r ib u s o r ſu s ,
            F a c tib i m a n d a tu m                                                      p erficietu r o p u s.
     Q uo p r iu s e x a & o , lo n g e a d m a io r a re d u c a m ,
            Q u æ q u e a liſ s n e c a d h u c ſ u n i p a te ſadita, ſ c ie s .
      T e m o do n o n p ig e a t ſ u a u e s ſu b ijß e la b o r e s
            V r a n iæ , S ſ u p e r a s ſ c a n d e r e a d u ſq u e d o m o s.
     H in c (n ifi v a n a fid e s D iu æ c u i F a ta m in if ir a n t)                               25
            N o m en a b æ te r n a P o f ie r ita te f e r e s .
     H Æ C v b i D iu a P o li, c e lfis q u æ p r æ f id e t a ſ tr is ,
            D ix e r a t, h u m a n o s ſio im ita ta ſo n o s ,
     P r o tin u s e x o c u lis f u g ie n s r e p e t iu it O lym p u m ,
            I n g e n io ſ e n ji n u m e n a d e ß e m eo .                                           30
     C u m q u e n e f a s e ß e t S u p e ru m c o n te m n e re iu ß a ,
            A c c ip e q u o d f ie r i D iu a m o n e b a t o p u s.
     A c c ip e tu g e n e r o ſ a c o h o rs q u æ ſ a c r a m in if tr a s
            C æ lic o læ , v u lg o n o n a d e u n d a , D e æ .
     H æ c f i g r a t a tib i, q u a m u is f in t v ilia , fie n t,                                 35
                      F o r ſita n h is lo n g e m o x m e lio r a f e r e s :
     M o x m e lio r a f e r e s , q u ia n e c m e n ſ u s in e r t is ,
            N ec la b o r a                                      ſlu d iſs , t e r r e t O lym p e tu is .
     E t p la c e t, & p la c e a t a liſ s , ia ê t a r e triu m p h o s,
            C o lſa q u e g r a n d ilo q u o v e r b a to n a r e ſo n o , |  |                       40
     V e l m e m o ra re fu a m lo n g æ u a a b lo r ig in e ftirp e m ,                            L4r
            A tq u e ſ ib i la u d i fa â ta p u ta r e P a tr u m .
                                                                                         S in tq u e
                                DE N O VA STELLA                                                   69
       S in tq u e a lijs c o rd i R e g u m q u e D u cu m q u e
              S in t c o rd i e t e r r a quae fo d iu n tu r o p e s.
       Q uos le u is A m b itio , lu c r iq u e m ſa n a cu p id o
              V e x a t, & O fß c ij g r a n d is o b ire iu g u m .
 5                     D e le g e n t m u lto s fu rib u n d i p o c u la B a c c h i,
              P o c u la p e r m a d id o s ſse p e it e r a t a d ie s .
       M u lto s b la n d a V e n u s le p id is a m e n te t o c e llis ,
              Q uos le u is , in ſa n ſ to rq u e t a m o ris , a m o r.
       A le a ſ it iu c u n d a a lijs ,                       c h a r ta ,
10            Q uos H o ra s & o p e s p e r d e r e ſ o r te lu b e t.
       N o n n u llis a g it a r e f e r a s , le p o re m q u e fu g a c e m
              P r e n d e r e v e lo c i, f it ſ u a c u r a , c a n e .
       S in t q u ib u s e g r e g iu m e s t a g ile s e q u ita r e c a b a llo s ,
              E t p r e m e r e in g y r u m t e r g a f e r o c is e q u i.
is    P lu r a q u e d e le ê te n t a lio s , f i p lu r a ſu p e rſu n t,
                                     M o re ſu o in g e n u is q u æ p e r a g e n d a v ir is .
       S c ilic e t h is ſlu d iſs V ir tu s g e n e r o s a p ro b a tu r,
             N o b ile N o b ilita s fo rte r e q u ir it o p u s.
       N on e q u id e m in u id e o , m iſ e r e t m a g is is t a p la c e r e ,
20           H is q u ib u s e x c e lle n s d e b u it e ß e dſecus.
       E s t ta m e n h is a liq u a n d o ſ u u s (c o n c e d im u s) v ſu s ,
              C o rp u s e n im , f u e r in t f i m o d e ra ta , iu u a n t.
       Ip ſe q u o q u e, & q u iu is , cu m f le f e r t te m p u s, & is t a
             P o ß u m u s, e x ig u a n a m q u e o p u s a r t e p u to .
25    E t lic e t ip ſe e tia m , g e n it u s d e G en te B R A H O R V M ,
             N o m en a b in ſ ig n i N o b ilita te tr a h a m : |         |
L4v   E t lic e t a n tiq u u s m a te r n i ſ a n g u in is o rd o
             B IL D O R V M c e le b re m m e q u o q u e ſlirp e f e r a t :
       N il ta m e n h is m o u e o r. N am , q u æ n o n fe c im u s Ip fi
30           E t G en u s                                                &P r
                                                                            oau
                                                                              os,n
                                                                                 one g o n o s tr a vo co .
       A t m e a M e n s a u ſis o p eru m m a io rib u s a r d e t,
             In q u ib u s e x c e lle n s c e r n itu r e ß e la b o r.
       R e b u s in e x c e lfis d e c u s e s t & g lo r ia m a io r,
             P a r u a le u e s a n im o s c u r a m o u e re ſo le t.
35    M e iu u a t in g e n io c o n sc e n d e re te ê ta T o n a n tis,
             C o lſa q u e f t e llif e r i f ig n a n o ta re P o lſ.
      M e iu u a t in toto q u æ                                         coelo,
             M ir a n d a a r t if ic is c e r n e r e fa ê ta D eſ.
      H o c o p u s e ſ i H o m in is, h æ c e ſi e a D iu a v o lu p ta s ,
40           Q u æ f im ile s c e lfis n o s f a c it e ß e D e is.
      Q u iſq u is e n im ſ u p e r a s a n im o v o lita r e p e r a r c e s ,
                                    S y d e r a q u e in g e n io g a u d e t a d ir e ſu o ,
                                                                                        D iß im ile s
70                           DE NOVA STELLA
     D iß im ile s h o m in u m c u r a s , ß m ile fq u e D eo ru m ,
           E ſ ſ u a q uo t e r r is M e n s r e le u e tu r , h a b e t.
     P ro m ifiu m q u e / lu d et p r iu s h ic c o g n o s c e re c æ lu m ,
           N ec n o u u s ig n o ta s                                          h o ſ p e s a d ir e   d o m o s.
     S iu e a g a t in t e r r is , illu m d e le b a t O ly m p u s,                                  5
           D u m v iſse in f r a g ili c o rp o re g e f ta t o n u s :
     S iu e a g a t in c a e lis , illu m d e le b a t O ly m p u s,
           C um d a tu r s e te r n a c o n d itio n e f r u j.
     F e lix in t e r r is ig it u r , ſ u p e r æ t h e r a f e lix ,
                   Æ t h e r a q u em t e r r is p r æ p o ſu iß e , iu u a t.                         io
     At       q u iſq u is pecudum ßm ilis, co ele f ila te m n it,
           V iu it, & e fl v ita e n e ſ c iu s ip ſe ſu a e : |     |
     T an tu m e te n im te r r e n a ſ a p it, m o r ta lia ta n tu m ,                              L5r
           E t, quae c a e c a p o te f i T a lp a v id e r e , v id e t.
     S e d p a u c i, h e u n im iu m p a u c i, q u ib u s a lm u s A p o llo                         15
           H o c d e d it, v t v id e a n t id q u o d O ly m p u s h a b e t.
     N a m q u e o p u s e f l illo s , ſ p r e t is m o r ta lib u s a d is ,
           A ltiu s a d S u p e r o s e x e r u iß e c a p u t.
     H o s n o n b la n d a V e n u s, f to lid i n o n p o c u la B a c c h i
           D e c ip iu n t, n e c o p e s, n e c f u g itiu u s h o n o s :                           20
     S e d p r a e c la r a m a g is , m a g is h is illu s t r ia ſ p e t a n t ,
           In q u ib u s & ſ u p e r is e f lſ u a c u r a D e is :
     V in c e re               ſu b lim j, ſublim iafidera, M e n te ,
           Æ th e r a q u e I n g e n io ſu p p o ſu iß e ſu o .




                                                                                               IN
                                   DE NOVA STELLA                                             71
L5v                            IN MATHEMATICAM
      NOVÆ STELLÆ CONTEMPLATI­
         ONEM, FACTAM A IUUENE NOBILIUM DOCTISSIMO,
          & DOCTORUM NOBILISSIMO, TYCHONE BRAHE
 5                       OTTHONIDE.
                     (E L O R U M illu f ir e a u g m e n tu m , N O V A S T E L L A , q u id a f f e r t?
      C    F a to ru m V a te s c o n ſd e quæ /o r e f e r ?
    L e g ib u s , I n g e n ijs , S a c r is , R e g n iſq u e , M o n a rc h is ,
           (E lo q u a r a n f ile a r n ? ) f a x e a , fla m m a v o ra x .
 io F a x d iro s p o p u lis a tq u e v rb ib u s iſta m in a tu r
           A r d o r e s M a r tis M u lc ib e riſq u e D eſ.
    N ec fim ile om entum , o ften to h u ic , p r io r a u d iſt æ ta s ,
           N ec f im ile s m o tu s, m o tib u s I liſc e tu lit.
    M a ê ti A n im i H e ro e s, q u i ta m b e n e c o n g r u a n o ftro
 is        D e te g itis c a e li M y ftic a f a ta , fo ro .
    S a c r a n o u a , L e g e s f r a n g e , o p p id a d iru e , B e llo
          E x h a u r i p o p u lo s, F u lm in e ta n g e d o m o s.
    E x tin g u e I n g e n ia , e x p o lia ſ u a r e g n a M o n a rc h is ,
          A u t n o u u s, a u t n u llu s p o ſle a M u n d u s e r it.
20 S c ilic e t h aec to tie s m o n u it ſ a c r a p a g in a , m a g n o
          E x p le n d a a d u e n tu , m a x im e C H R IS T E , tuo.
    M u n d i e te n im f a c ie s r u g a s a b ſle r ſa ſ e n ile s ,
          E ſI fla m m is d e c o rſ r e fiitu e n d a n o uo .
    M o n ſira u it c e u q u o n d am , h u m ilis c u n a b u la C h ristſ,
25       Aere d u x h u m ilis , p r a e u ia S t e lla M a g is :
    S ic e d ſ a m e x e d ſu m , S te lla m m o n ftra re T riu m p h u m
          C h ris tſ a d u e n tu r a c r e d e r e m u lta iu b e n t.
    Q uem iu u e t h a s v it iis le p r o ſa s , ſ a n g u in e fo ed as,
          L ab e                        r u in o ſ a s p o rro h a b ita r e c a ſ a s ?
30 L u c e n o u a , L V X N O S T R A , n o u a m ſ u p e r a e th e ra L u c e m
          S p o n d e t, a d e jl c a e lis I g n e a T r ip lic ita s .
    H a u d r e tr o a d v e te r e s v e f tig ia v e r tite ſo r d e s ,
          N e f a tu i in c r u fte t v o s m a la fo rm a S a lis .
    E x ite , e x ite , Æ g y p tu m , B a b y lo n a , S o d o m a m ;
35        P ro m ittit                                 C A N A A N ,h aec n o u a S t e lla , n o u am .
                                  A n d r e as V e l l e iu s ,
                                 CONCIONATOR IN REGIA
                                       H a f n ie n si .
                                                                       TYPOGRAPHVS
72                       DE NOVA STELLA

        TYPOGRΑΡΗVS LECTORI.
    ABES candide Lector, Nobilis ac Eruditi Viri, Tychonis Brahe,
H    De noua illa STELLA contemplationes: quas, etsi iamdudum
conscriptas, sibi hactenus reseruant: tamen, nunc tandem, 'ab eo im­
petratas, typis nostris, quamuis ſerilis, edere & publicae vtilitati corn- 5
municare non dubitauimus. Satius enim est, votis multorum expetita,
in lucem, sero potius, quam nunquam prodire. Ne autem nostrae forte
     incuriae moram hanc imputes: binas praesiximus Epistolas·
       vnam, qua Doctor Iohannes Pratensis, Medicinae in Aca­
          demia nostra Profeffor, editionem ab Autore, post                io
            crebras sollicitationes, tandem extorsit: alteram,
              qua Autor ipse priori respondit, & libelli
                  editionem, conceßit. Vale, & fruere.
                                 HAFNIÆ,
                 Im pr e ssit L a u r e n t iu s B en ed icti .                15

                                     1573.
                            C u m P r iu il e g io .




                                                                  APPENDICES
     APPENDICES AD LIBRUM
        DE NOVA STELLA
         PERTINENTES




IO
   I. Diarium anni 1573, quod librum De Nova Stella
edens omisit Tycho (vid. p. 44, 36), nunc primum edimus
e codice Vindobonensi lat. 10932.
   II. Additiones ad commentationem de Eclipsi Lunae
anni 1573, quas libro De Nova Stella postea adjecit Ty­
cho, nunc primum edimus e codice Vindobonensi lat.
1068617.
   HI. Excerpta Tychonis ex litteris quorundam amico­
rum, quibus agitur de nova stella anni 1572, nunc primum
edimus e codice Vindobonensi lat. 13619.
24   r       DIARIUM ANNI MDLXXIII.




          OMINIUM huius figurae præuentionalissolllitij hiberni est penes
         D ¾, eo quod is in loco coniunctionis terminum poßideat, et dominus
    sit Ascendentis, anguli sequentis luminarium coniunctionem. Ipse quo­
    que est dominus horae inaequalis, d tamen aliqua ex parte particeps est
  5 in dominio, eo quod is in loco luminarium triplicitatem habens, in an­
    gulo sequente iuxta Ascendentis limites reperiatur; quia vero in ¾domo
    est, et ab illo receptus, ac in eiusdem partiti Antiscia, plurimum Saturno
    aßimilatur. Ex hoc cocti positu iudico hyemis constitutionem, asperam
    et horridam, tum etiam diuturnam, quod ambo in fixis signis reperian-
1 o tur, & quamuis      constitutio in Ist Martisque in «¾applicare Venere ipsi
    Saturno niuium copiam indicent: tamen ¾in Ascendente in V domo
    Martis Stationarius pulchram serenitatem subinde largitur, nec deerunt
    ventorum impetus, eo quod ? in signo ventoso ad A ¾breuem celeri
    cursu feratur, et tempus nouilunij incidat in exortum heliacum Aquilae,
          io*                                                    HYBERNALIS
76                APPENDICES AD LIBRUM




      YBERNALIS Solstiti] figurae eſ videtur præeße, maxime quia Lu­
H      nae locum disponit, &proxime post Solem occidit, supra eum eleua­
t a . Sed et ¾dispositor Martis angulique sequentis (non dubium est na
occidere, eo quod sit longarum defensionum, & tempus solstitii aßig-
natum non plurimum aberrare potest a vero) dominus existit, & Luna 5
est cum lino Piscium Meridionali, stellis de natura Saturni frigida, &
nonnihil ¥, eſ etiam cum stellis in corpore naturae Saturniae. Vnde
etiam ex hac cocti figuratione hyemis constitutio aspera et Acca cum
gelu et frigore designatur. Niues etiam suo tempore copiosae propter
applicationem 9 ad corpus ¾in □ Martis indicantur. At quia Luna in io
V Ioui applicat et supra alios eleuentur, pulchram serenitatem et salu­
brem statum portendi nonnumquam verisimile est. Generaliter autem
transitus 1? per posteriores partes 111 gelidas asperas &diuturnas hyemes
portendit. Sed nunc relicta hyeme ver aggrediemur.

                                                          IMPERIUM
                 DE NOVA STELLA PERTINENTES                                77




     MPERIUM huius vernae præuentionis cæli positus est penes d ad­
   I iuncto sibi collega^, eo quod eſ in loco d O &(striplicitatem terminum­
   que in angulo sequente domicilium, & vna triplicitatem obtineat. Ipse
   etiam ab angulo sequente haud longe remotus, proxime post luminaria
 s descendit, quorum locum imperanti Antiscia ferme intuetur. Adde quod
   ille in proprio solio vel carpento collocetur omnium fortißimus, et visi­
   tationem domorum a coniunctionis signo per reliquorum planetarum
   domicilia transeuntem, in sese tandem recipiat. Iouem vero consortem
   in dominio feci, quia is in loco coniuncti luminarium domicilium & in
io angulo sequente triplicitatem, eandemque in Ascendente &insuper ter­
   minum poßidet. Ipse vero angulum sequentem proxime supra & om­
   nes alios eleuatus occupat. Adde quod ¾  l horae inaequali quae est secunda
   post occasum Solis praeest. Ex his iudico verni temporis constitutionem
   futuram temperatam, ad caliditatem tamen et siccitatem plurimum in­
is clinatam, magna ex parte serenam, & amenam, fructiferam, & fecun­
   dam, tum etiam salubrem, nisi quod aliqui forsan ob luminarium d in
   sexta & eſ accedente ad sextam morbos febriles fufpicabuntur orituros.
                                                                           ET
78                APPENDICES AD LIBRUM




   T in hac æquinoctij constitutione dominium penes eſ permanet, eo
E   quod is in propria domo & triplicitate Solisque gradu exaltationis
constitutus in loco Lunae triplicitatem & insuper terminum habeat, &
Luna a^ ¾ defluens proxime ipfius □ applicat (non annumero quod
carpentum in loco Solis obtineat, eo quod Sol semper in Ariete initium 5
veris inchoat, neque magni facio quod in Ascendente carpentum soli­
umque poßidet propter dubium veri æquinoctij momentum). Sed ne­
que exaudimus hoc etiam in loco t|  · a dominio, quod exaltationem in
loco (s sibi arroget cum ¾ aspectu, vt taceam triplicitatem terminum­
que, quem apud Solem obtinet. Ex hac constitutione iudicium, quod de io
aëris constitutione calida et ex parte sicca ſerenaque antea tulimus,
plurimum roboratur, adeo vt ver ipsum aestatis naturam prae ſe ferre
videatur; quia vero est in ¾ ? longo, non deerunt status ventorum
subinde irrumpentes. Morbi insuper capitis et febres denotantur, sed
faciles.                                                               15

                                                       DOMINIUM
                     DE NOVA STELLA PERTINENTES                                79
26 *




            OMINIUM in hac aestiua præuentione est penes d cum participa­
       D     tione t). Mars enim cum ipso loco nouilunij partiliter vnitur, in ec-
       cliptica positus extra omnem latitudinem, vnde ante quatriduum a Sole
   ecclipſatus est; habet autem in loco connectionis terminum &in angulo
 5 sequente triplicitatem, ac Antisciam intuentem &in horoscopo insuper
   exaltationem, in coeli medio domicilium poßidet. At t) iuxta apicem
   medij cæli constitutus supra omnes alios planetas eleuatur, dominus­
   que est ascendentis signi &in loco luminarium triplicitatem obtinet. Ex
   hoc cæli positu aestatemimpetuosam, siccam, virulentam, tempestatibus
io tonitruis et fulgure saepe incandescentem auguror, autem constitutio
   supra omnes alios in cæli culmine videtur calorem minuere & obscuri­
   tatem & inamenam aëris qualitatem effundere, cum imbribus inpor­
   tunis & nocentibus. Constitutio insuper luminarium in sexta cum d
   morbos sicca virulentia feruentes & populariter graßantes portendit
is hominibus, cum sint in signo humano. Atque haec ex nouilunij con­
   stitutione, nunc ipsum solstitium audiamus.
                                                             SATURNUS
80               APPENDICES AD LIBRUM




  ATURNUS Lunae partiliter iunctus tempore huius solstitii aestiui
S magnam praerogatiuam in disponenda sibi aëris qualitate arrogat,
Dominiumque vna cum Marte (veluti in praecedenti etiam nouilunio)
inuadit. Mars enim in loco (£solium siue carpentum poßidet, locum­
que ¾disponit, & O ab ipsius corpore ad suam Antisciam intuentem 5
proxime accedit. Etsi vero quantum f>quidem imperat, Æstatis legiti­
mam constitutionem minuto calore obscuram, nubilam, &turbulentam
portendit, tamen < 3 nonnunquam aestum siccitatemque intendit. At
quia ? coniunctus in ipsius domo prope pedes Js, Venere non longe
remota, ipsis applicare inter tempestuosa Orionis & Aurigae sydera, io
tempestuosam & furibundam ventorum rabiem, tempestates pernicio­
sas, creberrima tonitrua, fulgura imbresque & ignita aëris metheora,
dirum fortaße Cometam, vel quicquam simile portendit, t? quoque
eadem intendit.
                   DE NOVA STELLA PERTINENTES                             81
27r




        N hae Autumni præuentionali figura imperium penes <      ſ est cum
      I participe t> Mars enim in angulo sequente domum & triplicitatem
      habet in horoscopo terminum, & ipse solus est in angulo cum corde f i ,
   de natura ¾& propria. Ipse quoque est dominus horae inaequalis. tam
 5 in loco O quam (£ terminum poßidet & altius est supra alios eleuatus,
   Solemque et (f aspicit, hanc Δ, illum ¾ aspectu; sunt autem inuicem
       bet <ſ □ radiatione configurati. Ex hac cocti constitutione tempus tur­
   bulentum, varium, et meo quidem iudicio ad siccitatem procliuius (nisi
   quantum □                   b& < ſ ad Pleiades impedire poßit) indicatur, quod ex cſ­
io constitutione in fi cum Regulo occidente, ascendente y* signo triplici-
   tatis igneae principaliter iudico. Est etiam (f in mansione sicca. Ambi­
   guum est tamen hoc iudicium, eo quod neuter horum planetarum b
   vel eſ sortes in dominio obtineant significationes. Sed audiamus Æqui-
   noctium.

          ii                                                             Vet
82                APPENDICES AD LIBRUM




   $ et 9 videntur Autumni gubernationem sibi arrogare, non excluso Ή  ;
est enim ? proxime in angulo sequente ingreßum © in si in ipso cocti
culmine, in eodem triplicitatem habens, & Lunam opposito desuper in­
tuetur radio, ¾ l autem dominus Ascendentis existit & in locis lumina­
rium triplicitatem habet, ac iuxta angulum occidentis collocatur statio- 5
nanus, Veneris autem stella dominium anguli sequentis habet & in
ipso angulo sere partiliter collocatur, in cuius naturam Mercurius plu­
rimum transit, cum sit in eius domo & termino ipsique platice iunctus.
Ex hac constitutione syderum iudico amenum & suauem Autumni
statum, nonnunquam serenum, nonnunquam humidum & fecundis io
pluuiis madentem, magna tamen ex parte calidum praeter consuetu­
dinem, flatuosum etiam & crebris ventis ^stabilitate quadam refertum,
id ob ? dominium, qui in □ radiatione ad Aquilam.


                                                             Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                             83
28r




      • Almuten figurae 1? P. ¾. Horae Alm. ©.              f i Almuten figurae 9 P· 1? · Alm. Horae 9 ·
      ([ recedit a pofterioribus Aeliis ** nat. 9 P· 1? ·    ({ cum cſſurione XX1? P. Iſ. A eſ eſ · Ad □ 9 ·
      Manſio ([ temperata. Aſcendentis temperata.           Manſio (Xhumida. Aſcendentis temperata.
      Aurae conftitutio partim ferena & partim obſcu.       Similis priori ſed humidior.
  5   0 Almuten figurae il P. eſ 1?. Horae 9 ·              0 Almuten figurae § P. 9 1? · Horae 1?.
      <X cum cornu Y cſ 1?. Ad ¾ eſ.                        ([ cum informibus Vcſ· Ad X eſ-
      Manſio ([ temperata Acca. Aſcendentis humi.           Manſio ([ calida ficca. Aſcendentis humida.
      Ad ſerenitatem & gelu procliuis.                      Similis fere priori ſed flâtulenta.
      © Almuten figurae % P. 9 · Horae (£  .                0 Almuten figurae 1? P. § Iſ. Horae 1?.
 IO   ([ cum oculis 5 P. eſ· Ad Δ ΊΙ ·                      (X cum humeris Τφ nat. ? . A X t? · Ad □ 9 ·
      Manſio i nebul. temperata. Aſcendent. ficca.          Manſio ([ ficca. Aſcendentis humida.
      Aurae constitutio ferenior ex parte.                  Praecedente obſcurior aura.
      t) Almuten figurae I? P. ¾eſ· Horae ([.               ^ Almuten figurae 1?. Horae 9 ·
      ([ cum brachiis H  I nat. t? P. eſ in Δ eſ part.      (X cum nebuloſis Sagitt. A X ? . Ad eſ 9 ·
 15   Manſio ([ frigida & humida. Aſcenden. temp.           Manſio (Xtempe. ad calorem. Aſcen, humida.
      Aura obscurior niuoſa frigida.                        Similis antecedenti aurae Ratus.
           II*                                                                                Directiones
84                                  APPENDICES AD LIBRUM

  D ire c tio n e s A s c e n d e n tis Q u a d r a tu r a r u m                         A d P la n . r a d io s & F ix a s

D ie s                  ·                                (               I                 ©                              O
     A     18 cſ¾ 12
                8 A la C o ru i. S p ic a 4
          28
     5    jſL
     (I     7 □ 0 0 . A c ? II
     O
          tu IO C h e le b o re a lis
     7     17 A d
          iri
            6 11 c ſ i ? , x ø o . D e r e
     8
                F ro n s W  [3
     o     18 eſ 9 12
          ** A q u ila 5
          29 2 D i . A ¾ II
 IO
          X* P e g a ſi 6
           13 x d 1 o                         4
 II
           £ C a p u t A n d ro . 2          S    H e rc u le s 5
           2 * c                             12   e ſ ? II
 12       /VW
          /V VV IO A lae P eg aſ. I          fi   O P ro c io n
          18 2 ¾ D . C ſ ø . eſ ? 6          21   C a n is m a io r 3
 13       /VW
                Ext. A lae Peg. 2.           fi   R e g u lu s 6
          28 □ 1?· eſ e? 4. eſ i 9 O              in i? · a c ſe
 14       /VW
          /VW                               np
           6 Δ 9 3. eſ ¾ 12                   8   L u c id a H yd rae
 15
          Y
          IO 2 D Ø . 4 0 c f
                                            ttp
                                             17   □ 9 0.
 16
          V P le ia d e s                   np
           3 □ eſ- Δ ? 8 . c ſ i l i 24           A rsu ru s 3
 17
           It                               np
          19 a d -             4             2
 18
          I 7 H yades                        Λ    L u c id a C oron ae
            i A cſ                                                            19 IO S c h e a t P e g a ſi
 19
          s P ro p u s                                                       **
          Ii A d                                                             29 I t f 9
 20
          s IO B e lla trix                                                  ** C a p u t A n d ro . 3
          20 (D9· D¾4. S in .p e .O .                                        II
 21
          s IO D ex. h u m . O rio.                                           <6 I A lae P eg aſ. 3
          28 3 Δ 1 ? · e ſ ©                                                 25 8 D ¾ . C ſO IO
 22
          S 0 B a lt. O rio n .                                               6
           6 0 1 ? · < ſ5 8                                                  17 c i S . D i 8
 23
          f i P ro c io n 2                                                  /VW
                                                                             /VW O Extr. Alae Peg.
          14 I Δ 9                                                           19 6 c ic ? . Π 9 8
 24
          fi
           23 Δ ΐ · Π 1 ? 8 . C o r f i 2
                                                                             X
 25                                                                          26 Ci¾ . □ Θ 7
           fi IO C a n is m a io r
            I (ſe ſ
                                                                             Y   P le ia d e s 5
 26                                                                          25 □ s . c?1?                   21 CſO · D I ? 4
          trp                                                                V                               /VW
                                                                                                             /VW
            9 □ 9 6. c ſ i s                                                 14 □ eſ                         26 6 cſc?· □ 9 6
 27
          w 8 L u c id a H yd rae
           18
                                                                             i i IO H y a d e s
                                                                             28 I e? 9
                                                                                                             X
 28                                                                                                           4    8 c ſ¾ . D O io
          1tp                                                                i i P ro p u s 5                V     II P le ia d e s
           27 * 1 ? . Δ 1 ?                                                   9 f i 6 H e rc u le s           i    7 D t> . □ ? 3
 29
          np 7 Ar<3. L u c id a C o . 5                                      S B e lla trix                  iſ
           5 Δ ? ii                                                          20 □ %6. B a lt. O rio. 11      19 8D cſ
 30
          15 e d e
                                                                             2 p IO D ex. h u m . O rio.
                                                                              O A ſrn i O
                                                                                                             it 6 H yades
 31                                                                                                          3 e ſ 9 3. H e rc u le s 5
                A la C o ru i 3                                              fi                              S 8 P ro p u s
          25 8 c ſ ¾ . n 0 5                                                 IO 8 d i 6. P ro c io n         16 7 D ex. h u m . O rio.
     I    ■ T b O S p ic a TtP
                                                                             £
                                                                                                                                Dies
                                 DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                                                        85
29r
                 so l LIS         Ortus & Occasus                                 LVlSTÆ                           Ortus & Occasus
      Dies

              O r-   O c-
              tu s  casu s
                                   Stellarum Ad                              O rtu s          O cci 1S U S           Fixarum Ad
             Η. M . Η . M .
                                       Solem                            H. M . G. S. Η. M . G. S.
                                                                                                                       Lunam

 5                                                                      A. M.               P. M .
       I     8    26 3      34                                           5 51     14 x*      I 28 25 x*
       2     8    25 3      35                                           7    I 29 x*        2 12    16      £    C a p u t A n d ro . OR.
       3     8    23 3      37   Ia in B a lte o O rio. OR.              8    2   16 £       3   9   18 £
       4     8    22 3      38                                           8 49      5         4 22      I«s Ext. Alae. Peg. OR.
IO     5     8    20 3      40   II3 in B a lte o O rio. OR.             9 24 26             5 45    16 aæ C a u d a £ O ritu r
       6     8    19 3      41                                           9 48     15 X       I 13     1 X C o rn u Y O R .T e lu m              O C.
       7     8    17 3      43   H I3 in B a lte o O rio. OR.           IO II      5Y        8 46    17 X
       8     8    15 3      45   S in is t, p e s O rio. OR.            IO 28 2 0 | Y       IO 15     2|Y         V e n te r C e te O C C .
       9     8    14 3      46 A ſln u s B o re a lis OR.               IO 42      3 V      II 40    18IY         P le ia d e s O riu n tu r
 15                                                                                         A n te   M e ri.
      IO     8    12 3      48   N e b u lo ſa E nſ. O r. OR.           II 18     15 V                            C a p u t A n d . O cci.
      II     8    IO 3      50 A ſi.A u s t.O C . M . Preſ.O R .        II 41      6 II      I 12      3 V        E n ſis O rio n is O C.
                                                                        P. M .
      12     8     9 3      51                                           0    8   16 X       2 31    17 V
20    13     8     7 3      53 A ſln u s A u s tr a lis OR.              0 48 27 I           4   2     3 X        H y a d .O r.D e . h u . O r. O C.
      14     8     5 3      55   P re ſe p e S   OC. M.                  I 32      8 S       5 IO 1 5 «
      15     8     3 3      57   Ext. Alae P ega. OR. M .                2 24     19 S       6 15      0 S        L u c id a H y d . O C C .
      16     8      I 4      O C a p u t A n d . A p p .R ig .O R .      3 20 2 9 «          7 IO 1 5 «           D ex. H u . O rio. OR.
       17    7    59 4       2 A q u ila O c c u lta tu r                4 30     i2 f i     7 55      3 fi       N eb.          & En. O r. OR.
 25    18    7     58 4      3 P roci. & L u e. C o ro . OR.             5 43 2 4 * f i      8 27 22         fi

       19     7    56 4      5                                           6 55      7 trp     8 51      9 np       C a u . f i L u e. H y . OR.
       20     7    54 4      7 S u p re m a cer. f i OR.                 8    8 20 11P       9   9 25 XP Ext. Alae S in . ItP OR.
       21     7    51   4   IO                                           9 19      2 Λ       9 19      7 Λ
       22     7    49 4     12                                          IO 27     14         9 37 22 Λ
 30    23     7    47 4     14 A ſln u s B o re. O C. M .               II 42     27 Λ       9 48      2m
                                                                         A n te   M e ri.
       24     7    45 4     16                                                               9 57     io*m
       25     7    43   4   18   M ed . cer. f i OR. C a. ß O C.          0 58    IO n i    IO 12 2 i τη          C o r. 1t\ O ccid it
       26     7    41   4   20 T e lu m O c c u lta tu r                  2 17 24 n i       IO 32      I x* T e lu m O R itu r
 35    27     7    39 4     22   C a p u t J[ M e. O C. M .               3 36     8 x*     IO 53     IO X* C h e le M e rid i. O C C .
       28     7    37 4     24   l 3A l.P e .A p p .C a p .H y .O R .     4 41    21 x*     II 22 20 x* C o r             W [   et A q u ila OR.
       29     7    35 4     26   D e lp h in O c c u lta tu r             5 49     7 «       0 0 0δ               In itiu m Alae Peg. OR.
                                                                                            P. M .
       30     7    32 4     29                                            6 42 25 δ          0 54     13 δ        C a p u t & O R itu r
 40    31     7    30 4     31   C a n is m a io r OR.                    7 24    15         2    0 26 δ



                                                                                                                                               D ies
86                                  APPENDICES AD LIBRUM
                                                                                                                                 29
                        Configurationes
Dies    Ortus & Occasus   Planetarum                                          Configurationes           AVRÆ
          Fixarum ad    mutuae & cum                                             Lunae &               Constitutio
            Planetas    praecipuis Fixis                                       Planetarum

    i   eſ ORI. C a u d a &               □Ø¾                                                   S e re n a A u ra                5
 2                                        □ O E x tre m a E rid a n i                           A d v e n to s N iu e s p ro .
 3      ? C. M . C a u d a C y g .        Θ Θ 9- Θ Ρ i                       □ ¾ 9. Θ 9 IO      V e n to ſu m N iu o ſu m
 4                                                                           d i 9. e i } 6     S im ilis a n te c e d e n ti
 5      9 O ritu r A q u ila              © e ſ A q u ila                                       N iu o ſu m o b ſc u ru m
 6      § O C C . L u c i. C o ro .       ΧΘ       · eſ eſ C a u . C y g .   4Π 1?. d e ſ i     P a u lo L u c id iu s           IO
 7      9 ORI. C o r TU                   C ſO H y a d u m                   8 D 9 .4 < D ¾     N e b u lo ſiu s o b ſc u ru m
 8      % In c ip it O riri c u m                                                               O b ſc u ru m frig id u m
           P le ia d ib u s v iq u e in
           M a rtiu m
 9      9 ORI. D e lp h in                □ 9 C a u d a £}                                      S u b h u m id u m frig id .     15
IO                                        d O A ld e b . & C o r HI 2 d ¾ . Ø d                 A d ſe re n ita te m
π       eſ O C C . T e lu m               * 9         i             □ i 8. (D i           o     S e re n a A u ra
12      eſ O C C . D e lp h in                                                                  S e r e n ita s frig id a
13                                                                            3 D e?            S im ilis p r io r i
14      § O C C . A q u ila               e^ø.cD ¾ cſ                         7 e? 9            F e t u le n t u m o b ſc u r.   20
15      9 OR. S in . P ia. O p h i.       x n i . Δ η 9 . ίΩ                 0 9     6          O b ſc u ru m fla tu le n t.
16                                        □ § A d P le ia d e s              □ ¾ n              P a u lo S e r e n iu s
17      1? C. M . M ed . ſro . TU         ζΡ 9 h u m e r u s dex.            01? io             A d o b ſc u . et fla t.
                                            A u rig a e
18      eſ OR. I* C o r. Y                □ 1? $ . □ 5 fro n s TU                               V e n ti N iu o ſi               25
19                                        □ eſ S in iſ, p e s O rio n is     □ 1?3. e ? ? 7     N iu o ſu m v e n to ſu m
20                                        D e lp h in eſ Θ                6>d 1 2 . 10 0 ¾      N iu e s v e n ti frig id i
                                          □ eſ S in iſ, h u m . O rio n .
21                                        1? eſ c u m M e d .fro n t.T n                        S im ilis A n te c e d e n ti
                                          □ eſ H e d o ru m                                                                      30
22                                                                           Π □ 9              P a u lo S e r e n iu s
23                                                                           Gd      io         F e t u le n t u m N iu o ſu m
24      9 OR. C a p u t <5                                                   cp¾ 3. 0 $ 8       F e t u le n t u m
25      9 O C C . O c u lu s x*                                                                 P a u lo S e r e n iu s
26      9 C. M . c u m L y r a            □ eſ S in is , h u m . A u ri.                        O b ſc u ru m N iu o ſu m        35
                                            & C in g .© c ſ p ræ c e d .
                                            Cauda £
27      ? O C C . D e lp h . sta.                                            2 d i? · D ? 4     O b ſc u ru m F la tu le n t.
28                                                                           □ d 7              O b ſc u ru m N iu o ſu m
29                                        □ eſ & M ed . in C in g .                             O b ſc u ru m a d v e n to s     40
                                            O rio n .
30                                            n O n A q u ila                8 d 9              V e n ti v a lid i fla .
                                          ^ ^ * 5 S ta tio n a r iu s
31      9 O CC. A n a u ru s              □ 0 C a p u t M e d u ſæ           lOQ¾               V e n ti N ebu lae N iu e s

                                                                                                              Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                      87
30r




      O Almuten figurae 1? $. Horae ([.                  9 Almuten figurae eſ P. %. Horae 9 ·
      ([ cum femore       nat. g P. 1?. Ad X i i .       ([ in lino X nat. f? P. § . ([ Appa. □ 9.
      Manſio ([ temperata frig. Aſcen, humi. temp.       Manlio ([ ficca. Aſcen, nebulo. & temperata.
      Aurae conſtitutio frigida ventoſa.                 Similis ferme antecedenti.
 5    3 Almuten figurae § P. 1? · Horae (J.              (5 Almuten figurae Iſ P. 1?. Horae %.
      ί cum Hyadibus. Ab <   £1?. Ad □ $.                i cum capite J[ nat. c f? - A d ( P 9 & D ll.
      Manſio ([ humida Acca. Aſcendentis humi.           Manſio ([ humida parum. Aſcendentis humida.
      Neque haec dißimilis ſed niuoſa.                   Paulo ſerenior ſpondetur aura.
      © Almuten figurae $ P. Q 1?. Horae 1?.             £) Almuten figurae iſ P. 9. Horae %.
IO    i cum capite tlj> nat. g P. eſ. A □ 1?. Ad X 1?.   ([ cum fimbriis ttp nat. § P. 9 · Ad & iſ.
      Manſio ([ temperata frigida. Aſcend. humida.       Manlio ([ humida parum. Aſcendentis ficca.
      Ad frigus et niues procliuis.                      Non dißimilis ab antecedente.
      © Almuten figurae iſ P. 1?. Horae 9.               © Almuten figurae eſ P. ¾ 1?. Horae eſ.
      i cum fecu. ped. Ophiuchi nat. 1? P. 9 . A X 9.    i cum stellis pedi. £
                                                                             > nat. eſ 5 . Ad eſ 9.
15    Manſio ([ ficca. Aſcendentis humi. [Ad X ξ .       Manlio ([ humida. Aſcen, nebulo, temperata. I
      Aura obſcura inamena frigida.                      Non dißimilis a priori ſed paulo ſerenior.
                                                                                        Diredliones
88                            A P P E N D IC E S A D L IB R U M
                                                                                                        30 v
 D ir e c tio n e s A s c e n d e n tis Q u a d r a t u r a r u m A d P la n . r a d io s e t F ix a s
                                 G                        G                       G
D ies GS             •           S           3            S         (D            S                  i)
   e 26 Propus IO                                                                                       5
       I9
   ¾
   o      5  A  5 · <P 9 8
      S 6Hercul. Bellat. 6
   7 20 A
     A       d12. D¾ IO
      S II Dex.hu.Or.Balt.                                                                              IO
   O ii I 3 AI?            [Orio
          Rigell. 11 nebul. S
   6 iiII
          Canis minor
   i 21
   7       <ΡΘ£5·ΔΊΤΠ
       fi Canis mai. Cor ^ 7                                                                            15
   8 1  o 5D^.cP?10.©iH2
       tp
        9 Δ9 H                    2
   o
   y trp  6 Lucida Hydrae # ii □ © .£ ?€·□ ?
 IO HP 18 eſ e? 8                12 7 0 $ . Delphin 2                                                   20
                                 * 4 Aquila. Cor V   ([
      26 *1? 2
 II trp                          2 2 □ d IO. ΔΊΤ II
           lOArt¾.Luci.Cor. IO 0 8 Sceat Pegafi
 12 Λ   4 ©Cf 12                  4
                                  fo 4 Caput Andro.                                                     25
       12  9 d  2
 13 Λ Ala Corui IO               17  et 9 7
                                  fo 4 la in Ala Pegafi
 14 20     ΔΘί 8                  5V 5n¾.10(M.(D^0
       Λ Spica ttp               M
                                 M V Extre. Alae Pegafi
 15 28     I eſ ¾· 7 © §          3 6 D l?.9 tfO .[H                                                    30
       •Π                        X                [ei?
 16 m   6 9Δ 5·© O i 3            8 O dd1
           Chele Borealis        Y                         6 ©5 3
  17     14 * 9
         Iti                                          ni Chele bore. Chele                              35
         22 A cſ. □ © 3                               13 Δ © IO [Mer. 8
  18                                                  TU
         τη
  19     o    1 d i?· D 5 n                           21 □ 5 8
              Frons Iti                               m
         8                                            29 d i?. Δσ? II. © 9 3                            40
 20                                                   Ά IO Frons Iti
         ** Aquila Cor Iti 2
         18 © 9 2                                      7
 21                                                   ** Aquila 2. Cor Iti 4
         ** 6 Delphin
         26 2D c?.7xO ([.A ¾                          16 □ i ©
 22                                                       5 Delphin                                     45
         ** Caput And. IO
          8 i x 5. et 9 8                             25 Δ% 12
 23                                                   ** 2 Scheat Pegafi
         fo
         24 II ¾(i. D ir2. *1?5                        6 5 Der
 24                                                   δ 3 Caput Androme.
         fo 6 in Ala Pegafi Extr.
         17                                           21 © « 12                29 d i?                  50
 25      A¾V ©£4. X¾6. D1?8                           fo                       TU Frons Vi[
         23                                           13 4 d 9· d 5 0 . ©1112 8 Ac?· * 9
 26      X 2 d 5 - iid d ,.©d'i2                      A¾V                      ** Aquila. Cor in
          3 I □ d,-3 d ¾ .6 ® 5                       16 2 DI?, e? i - d ©     18 □ © • C ſ i
 27                                                   X                        ** ODelph.Sceat Pe­      55
         v Pleiades                                   26 Odd1^ © © . d ¾ l. I n e i 12          [gaſi
          2 5Π Θί·9(Ρ 1?·Π 5 2
 28      I                                            Ύ   © 57. Plei. [□ 93 fo IOCaput Andro.
         21 □ c? 0.8 © 9                              26 10D 5.ef>  ^ 3 .© 9 3 16 io © i
     I                                                                         fo 4 l a in Ala Pegafi
         I 5Hyades. ISApollo                          y
                                                                                               D ie s
                            DE NOVA STELLA PERTINENTES                                               89
31'
      C
      O  so: LIS                                            LV] NſÆ
      D Or- Oc- Ortus
      <                  & Occasus
                    Stellarum Ad
                                                                                 Ortus & Occasus
      O  tus  casus                                    Exortus      Occaſus        Fixarum Ad
        Η. M. Η. M.     Solem                        Η. M. G. S. Η. M. G. S.         Lunam
                                                                      I
 5                                                    A. M.         P. M.
      I    7    28   4   33 Aquila OCC. V.                  I7
                                                       7 17 Ii /vw 3 12 9 ία Lucida Coronae OCC.
                                                                /vw

      2    7    26   4   35 Comae Be. OR. Cor f i OR. 7 47 8 X 4 32 23 ία Aquila Occidit
      3    7    24   4   37 5 Occul.V. Cor^OCC.M. 8 9 27 X 6 6 9 X Caput Delphin. OC.
      4    7    22   4   39                            8 31 15 Y 7 43 25 X Crus X       XOritur
IO    5    7    19   4   42                            8 46 o V 9 8 10iY Pleiades ORiuntur
      6    7    17   4   44 Cauda &OR. M.              9 4 13 V IO 39 26 Y Cauda Cete OR.
                                                                    Ante Meri.
       7   7 15 4        46                            9 20 24 V
       8   7 12 4        49                            9 42 4 I      0 5 II V
15     9   7 IO 4        51 Media tergi f i OR. V.    IO 19 14 X I 22 25 V Hyades ORi. et OCC.
      IO   7 8 4         53                           IO 35 23 X 2 55 II it Sinist. Cornu '¾      ' OR.
      II   7 5 4         56 Telum et Del. OCC. V. II 19 4 S 4 6 25 i l Propus Occidit
                                                      P. M.
      12   7     3   4   58 Dextrum Cornu Y OR.        0 16 16 S 5 5 ii S Neb. Cap. Orio. ORiunt.
20    13   7     I   4   59 Telum OCC. Vel. definit. I 12 27 2c 5 55 29 S Balt. Ori. & Sin. pes OR.
      14   6    58   5    3 Lucida Hyd. OCC. V.        2 21 9 fi 6 25 16 fi Canis min. OR. Jt OCC.
      15   6    56   5    5                            3 29 21 fi 6 56 5 T    tP Canis mai. ORitur
      16   6    54   5    7 Cauda f i OR. V.           4 39 3 T  tp 7 15 21 T tP Caput it Boreal. OC.
      17   6    51   5   IO                            5 55 16 1tp 7 31 7 Ώ ί Caput tip OR.Spi. ſe. OC.
25    18   6    49   5   12 Caput Delphin. OC. V.      7 2 28 T  tp 7 42 18 λ Lucida Coronae OR.
      19   6    47   5   14 § Exoritur Mane            8 17 II Λ 7 54 28|λ
      20   6    44   5   17 Os Pegafi OCC. V.          9 27 23|Λ 8 8 IO τη Chele Meri, fere OC.
      21   6    42   5   19                           IO 38 Sim 8 23 20 tu Chele Bor. ORitur
      22   6    40   5   21                           II 49 is ni 8 38 29 Iti Caput Ophi. OR. V.
 30                                                   Ante Meri.
      23   6    37   5   24 Scutum nauis OR. V.                      8 54 7 ** Vindemiator OCC.
      24   6    35   5   26 Secu. inSin.Cor. Y OR. M. I 7 II** 9 19 16 x*
      25   6    33   5   28 Prima Alæ Peg. Occul.      2 19 15 ^     9 53 26 x*
      26   6    30   5   31                            3 32 I δ IO 40 7 S Neb. Cap. ** OCC.
35    27   6    28   5   33 Cauda Cete OCC.V.          4 28 17 δ II 37 19 £ Infima arcus ** OR.
                                                                    P. M.
      28 6 26 5          35 Caput it Bore. OC. M.      5 16 7 ί α 0 46 O/VW  /VW
                                                                                 Extr. Alae Peg. OR.




                                                                        i
           12                                                                                    Dies
90                       APPENDICES AD LIBRUM

                         Configurationes               Configurationes
 Dies   Ortus et Occasus   Planetarum                                          Aurae
          Planetarum     mutuae & cum                     Lunae &            Conſtitutio
            ad Fixas     praecipuis Fixis               Planetarum

  I                          □ eſ 3a Cinguli Orion.                      Reliquiae ſuperioris
  2                                                  □ 1? 5. ci 5 12     Obiturum flatulen.
  3$ OR. l a in Ala Peg. □ g Cor iri &Aldebor. 4(D¾                      Tempeiltas ventoſa
                                      ^ Crus Pega.
 4                               ^C ſD D ex.hu.O r. edeſ                 Ventorum Serenum
 5                            □ eſ Dex. hum. Aurigae i D 9- 7 (De?       Ventorum frigidum
 6                            Π txTi1? Sſuprem a     ¾□ 4. (D ? 8        Obſcurum frig. Niuo.
                                      frontis HI
 7 %C. M. l a Cornu. X        □ 9 Arcturi                                Similis Antecedenti
 8 9 C. M. Aquila. Telum eſ© 5 . □ ? Hyades          <P¾8.(D95           Ventus validus
 9                            eſ eſ Cauda Cete       IOS                 Non dißimilis ab illo
IO                            Δ 1? eſ. ? (ſFomahand                      Ad ventos & Niues
II                            □ *8·Ω ί               3 Deſ               Ingens luna vento.
12                                  ?.011Θ                               Venti validi Sereni
13 eſ C. M. Noua Stella 9 eſ Aquila                  II □ 1 1 . 8 D 9    Similis Antecedenti
14 9 OCC. Fomahand            □ ¾ Pleiades                               Adhuc venti fed Nim.
15 eſ OCC. l a Alae Pega. X 1 ? 9 . D 1 1 9          cPi-ΦΡ              Ad rerenitatem proeli.
16 eſ OCC. Venter Cete % d iaY                       οαν·θ% ο            Similis fere priori
17                                                                       Ad niues & frigus
18 O C. M. Crus Pegaſi Θ1 ? 9                        edo                 Niuofum frigi. Obfc.
19                                                   3<p c f . e ©4      Niuofum frigi. Obfc.
20                                                                       Non dißi. a priori
21 9 C. M. Cauda Cygni %eſ Ceti                      5 (f¾. Π9 6         Plane vt priores
22 9 OCC. Corona              □ 9 Lucida Coronae □ ? 9. 6 © ?            Obſcurum caelum
                              w -x 0 £Stationarius
23 9 OR. ex. Alae Peg.           ^ v Cum Aquila      di? 2 . 3 Θ 9       Obſcurum humidum

24                            □ 9 Chele Australis                        Paulo Serenius
                              □ eſ Lucida Lyrae
25                            □ eſ Canis maior       □ eſ 6              Obſcurum frigidum
26 1? Retr. C. M. Pr. Vi[ Bo. 9 eſ Delphin                               Obfcurum inamenum
27                            □ 9 Chele Borealis                         Similis prioribus
28 i? OCC. Aquila             ©CſO .                 5□¾    . 11 © ^     Venti varij Reſo. ſri.




                                                                                   Almuten
                       DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                        91
32r




      • Almuten figurae ¾eſ P· 9 · Horae %.                9 Almuten figurae eſ P. i ſ . Horae 9 ·
      (J cumquad. ex. for.Xnat. %P. 9 ·AbØcſ. A d A 1? ·   ([ prope abiectionem V nat. 9 P. 1? · Ad □ 9 ·
      Manſio ([ ſseca temperata. Aſc. tempera, humi.       Manſio ([ temperata. Aſcendentis humida.
      Aurae constitutio temp. ſerena ficca flatuoſa.       Aurae constitutio ſundis priori fere.
  5   (J Almuten figurae % P. 1? . Horae ( [ .        O Almuten figurae % P. 1?. Horae ¾.
      ([ cum pedibus Jt nat. 5 P. 9 · A Δ 9 · Ad * ¾. ([ cum juba      nat. 9 P· 5 · Ad Acſ·
      Manſio ([ ſseca & calida. Aſcendentis ſseca.    Manſio ([ ſseca. Aſcendentis nebulo. & tern.
      Aura flatulenta ſerena interdum nebulofa.       Aura nebulofa ſseca obſcura.
      © Almuten figurae 5 P. 9 · Horae 1? :                © Almuten figurae II P. 9· Horae eſ.
 IO   ([ cum Medio T  tP nat. ? P, 9 · Ad © ? i*1 16       ([ cum fronte 111 nat. eſ P. 1? · Ad eſ 1? part.
      Manſio ([ temperata. Aſcen, tempe. parum frsg.       Manſio i humidißima. Aſcendentis tempera.
      Aura flatulenta pluuiis imbribus referta.            Et haec ſundis priori obſcura.
      © Almuten figurae % eſ P. 1? · Horae eſ-             © Almuten figurae % P. 9 eſ· Horae £.
      d cum      x* nat. ¾P. $ . Ad X 9-                   ([ cum pede sæ nat. 9 P· ΐ>· A X cſ. Ad * c ſ·
 15   Manſio Lunae temperata. Aſcendentis humida.          Manſio (£tempe. frigida. Aſcende. humidißima.
      Aura varia nunc humida obſcura nunc ſerena.          Non multum a priori dißimilis.
           12*                                                                              Directiones
09              A P P F . M D T r . F .S A D T.TRRTTM


 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios & Fixas
DE NOVA STELLA PERTINENTES    93




                             Dies
94                         APPENDICES AD LIBRUM

                                Configurationes
Dies   Ortus & Occasus            Planetarum           Configurationes            AVRÆ
       Planetarum A d            mutuae & cum             Lunae &               Conſtitutio
            Fixas               praecipuis Fixis        Planetarum

  I eſ   oce.   Ex. Alae Peg.                        5d9.dg6                Flatulen. obſcurum
 2                           9 eſ præced. Caud. £ 3 □ 1?.6φΊ|.. lOCDc?      Adhuc frigore obſcu.
 3                           9 eſ ſequentiCaudae                            Paulo Serenius
 4     l|. OCC. Caput Andro. □ eſ Apollo. □ ? Pleia. Φ 0 8                  Ventorum Serenum
 5                                                     6 dd1                Temperas ventorum
 6 eſ Crus OR.                  □ 9 Caput Meduſæ       9d¾.®912.®?0         Tempestas ventorum
 7 9 Aquila Occidit             □ 1? 5                 □ 99                 Obſcur. Tem. vento.
 8 eſ Crus Peg. OCC.       Δ^Θ·Φΐ S                    5<P¾. 9D?            Adhuc venti ſereni.
 9     9 Cauda £ OR.       □ eſ Hercul. □ 9 Plei.                           Humidum ventorum
                           ? eſ Cauda Cygni
 IO    % Definit Oriri cum       g D i c o r Ut An.                         Ventorum varium
         Pleiadibus        * 4 * '9 dFomah.
 II    O C.M.NOVASTella Φ ¾ 9 ■□ 5 Ad Hyad.                                 Paulo feremus flat.
 12                        □ 1? 9* Deſ Canis mai.      2 Deſ                Obfcurum humidum
 13    5 C. M. Fomahand    eſ eſ Extrema Eridani       4 DH. 4®1?           Similis priori vento.
 14                        Φ eſ 2 · 9 eſ Caud. Cyg.                         Ventorum
 15    5 C. M. Crus Pegaſi □ 9 Ad Hyades               5Dl?.c?92.4e¾        Impetus ventorum
 16                        1? eſ ſuprema frontis       8D i . 0 ©C?         Similis priori
                           □ ¾Sin. humerus Or.
 17    9 Delphin OC.       wi, o □ 9 Aldebora.         ΘΘ0                  Humidum flatulen.

 18 eſ Pleiadibus
       Incipit Oriri cum
                                (Dcſ9. Deſ Aquilae                          Pluuiae imbres
 19 eſ C. M. Cornu Y                                   Θ 9 12. 8 Θ 5        Obfcurum humidum
20                              □$ Ad cingul. Orion.       IO. 4 e?e?       Similis prioribus
21     9 C. M. cum Ant. □ Pe.   ΦΘ5                                         Ventorum humidum
22                              Cſeſ ia Y
                                □ 9 Sin. pes Orionis e m                    Priori confentiens
23 eſ Ori. Media Plei.          □ 9 Sin. hum. Orio. □ 9 12                  Pluuium humidum
24 9 Occidit Os Peg.            □ £ Aurig. hum. dex. □ ? 12                 Similis prioribus
25                              (LIS-Π9 Hedj.                               Humiditates
26 eſ Oce. Cap. Andro.          Δ ΐ 5-ΦΘ9                                   Obfcurum pluuium
27 5 C. M. Noua Stella          □ eſ Præſepe         □ Ul l . De? 5'        Flat, obfcurum humi.
28                              □ eſ Aſrnus Boreus 001?                     Similis prioribus
29                              □ 9 Ad cing. Orionis ii D ¾ .6 ®¾. ®dr      Obfcurum humi.
30 eſ Deſin. Or. Plei.                               cC9 12. IO Φ®. 6 φ i   Flatuoſum Sereni.
31                                                                          Varia Aura



                                                                                      Almuten
                       DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                      95
34r




      # Almuten figurae eſ P. I? · Horae 9 ·           ® Almuten figurae § P. eſ- Horae 9·
      ([ cum Lino boreali natu. 1? %. Ad Cſeſ & %.     ([ cum fronte \ſ nat. g P. eſ. Ad X $ .
      Manſio ([ temperata ficca. Aſcendentis etiam.    Manſio ([ humida tempeſtuoſa. Aſce, humida.
      Aurae conſtitutio ferena ficca ex parte.         Flatulenta humidior priori.
 5    3 Almuten figurae 9 P· eſ· Horae ¾.              (5 Almuten figurae 9 5 · Horae eſ vel ©.
      ([ cum nebulo.     nat. ([eſ. Ad Δ 9·            ([ cum capite TIJ> nat. g P. eſ. Ad X¾.
      Manſio ([ nebuloſa & tempera. Aſce. temp. ficca. Manſio ([ temp. par. frigida. Aſcen, tem. ficca.
      Aura pluuioſa sed varia inconſtans.              Non dißimilis ab antecedente.
      © Almuten figurae 9 P. eſ 1? · Horae %.      © Almuten figurae Iſ P. 9 · Ho. eſ vel ©.
 IO   (X cum chelis λ nat. % g . Ad e? i & hinc %. ([ cum cuſpide ** nebul. eſ ([. Nulli applicat.
      Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.     Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.
      Aura flatulenta obſcura varia.               Similis priori ſed paulo ſerenior.
      O Almuten figurae Iſ P. 9 t? · Horae 9 ·         £ Almuten figurae 9 P-cf· Horae 9·
        cum stellis £ nat. 1? %. Ad □ Ϊ & eſ.          ([ cum pedibus A   æ nat. 9 P. 1?· Nulli applicat.
15    Manſio (Xtemperata. Aſcendentis humida.          Manſio ([ ficca temperata. Aſcen, ficca calida.
      Aurae conftitutio ferena amena.                  Similis priori ſed humidior.

                                                                                         Directiones
96                         APPENDICES AD LIBRUM
                                                                                                               34 v
 D ir e c tio n e s A s c e n d e n tis Q u a d r a t u r a r u m A d P la n . r a d io s e t F ix a s
D ies             •                         ci                        ©                         i)
      27    9dO- d"!t2 .0 5 7
   i Y Pleiades        3
   o 28 lO 9.5D 5i.cP1?0                                                                                       5
       V                      [£5
   I3 18 8
   <       5 Δ 9 · Δ 95. * 0
       it Hyades. Apollo
   A 2
       S IOPropus                                                                                              IO
   e 14 8  □ e?
   D
      S Bellat. D.H.0.12
   6 23    io n o i
      S Balteus Orionis
     7 2 3 Δ ^ .8 ϋ ΐ.φ ίΟ                                                                                     15
       o   0 Rigel. 9 Nebu.£E>
   8 f II
         i I Canis minor
   ci
   y fi19 e? 5 8. Δ Θ i 8           9 5 C r o n i, tf¾o.
           Canis maior 8           V  6 Pleiades [eſ cſi                                                       20
 IO 28     □ 1?0 .Δ ^ 10 .φ ΐ5 3 2<P$.2X([.90<[
       fi I Regulus                π
 II np  5 ΘΘί8                     19 X ? 7
           Lucida Hydrae 5 I 7 Hyades. 11 Apol.
 12 np 13                           I □ 92                                                                     25
                                   s Propus
 13 np21 4 ©eſ                     II IO *11. Xc
           Arsurus II              s 0 Hercul. Bellat. 2
 14 np29 IO                        20 □ ? 9
           Lucida Coronae s IODex. hu. Orion.                                                                  30
 15 Λ   6                          28 i Δ1?· DOcC£2
                                   & 0 Balt. Ori. Rigel
 16 14 4     c P tf.A 9 0
           Ala Corui 5
 17 22     ΔSpica
              9 · cPØC                                    14 8 D 9 .* c ſ4                                     35
      Λ 7            1tp                                  S Bellatrix 2
 18 tu O <p¾ o                                            23 Δ1? 6            [Ori.
                                                               I D. H. Orio. Balt.
                                                          S (DI?
 19 m  9 io θ ?                                             2      5.2 Sin. p. Ori.
           Chele Δ                                        fi 8 Aſrni           [%2                             40
 20 tu 17 2 □ 9· 10Θ 9                                     IO i n o i . i o n s .□
                                                          f i ©eſ H· 4 Can. min.
 21 25     4Q S.cf¾ 8                                      18 7D gT.©S5.©¾12
      TU   Frons 8                                        fi Canis maior IO
 22 x* 4                                                  27 ι ο α ^ . ΐ φ £ θ ο                               45
           Aquila Cor Ut 11                               fi
 23 ** 14 4 Δ ( ί·Χ 9                                       6 Δ 0 3. Δ 5
           IODelphin                                      np Lucida Hydrae 4
 24 25     4*£ .4Δ Θ < Ι                                  14 4Δ·4·ΔοΤ 5             28 □ 9 ii
      ** 0 Sceat Pegaſi                                  np                         **                         50
 25 £  8 I Δ 'ϋ-ϋό ' ii                                   24        5               II Δ 0 3. Δ ¾ 3
           0 Caput Androm.                               np Arcturus                <
                                                                                    2
                                                                                     5               [et® 9
      27
 26 δ θ ^ 86D   Ø  £ .X  l?2.   □                          3                        W
                                                                                    /   3 Δ Ϊ ·   □ O
                                                                                      V Φ 9 tf 8. φ IID¾.
                             [%4                          η                         MV                  12
 27 A 28   0 tf9 .7 cT   9 .D  l?.                        13   10<?9                4   3Π  9  · 4Δ<ί· 7Π  ^   55
        VVΦ Ο£7            [φ !17                         λ Ala Corui II            X
 28 Ύ  II 3 Δ Ϊ . Cſeſo, t fø                             23                        15 o tf 9 * 0 '·2 Δ ^
                             lis                          Ώ  ;                      Y

                                                                                                     Dies
                                      DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                                  97

                      so:LIS                                                   LVNÆ
         D ie s


     I                                 O rtu s e t O c c a fu s                                            O rtu s e t O c c a fu s
                   Or­        Ce­        S te lla r u m   A d
                   tu s      rasu s                                      Exortus             Occafus          F ix a ru m A d
                                              S o le m                                                            L unam
                  H. M. H. M.                                       H. M. G. S. H. M. G. S.
5                                                                   A.   M.             P. M.
          I       5 II 6 49 <
                            3Occultatur                              5   29     3 V      6 3     13| Y   Cauda Y Oritur
          2       5 9 6 51 ? Occultatur Mane                         5   49    15 V      7 25    27½Y Dex. Cornu V OR.
          3       5 6 6 54 Pleiades ORi. Incip.                      6    2    26 V      8 53    1 2 i V Pleia. OC. Alde. OC.
          4       5 4 6 56                                           6   23     5 X     IO 20    27|V
IO        5       5 2 6 58 Pes Corui OR. Vel.                        6   48    15 X     II 45    13 it Hyades Oriuntur
                                                                                        Ante     Meri.
          6       5      0   7    0                            7 21            2 4 il                    Sin. Cor. ¾' OR.
          7       4     58   7    2                            8 5              5 iS     I 0     29 X Cap.JTM.OR.Lu.Hy.OC.
          8       4     56   7    4                            9 6             H is     I 59     15 2o
15        9       4     54   7    7                           IO 8              0       2 47       4 9 Nebu.En.Or.OR.Pre.OC.
         IO       4     51   7    9 ¾ Occultatur              II 20            13   9   3 22     24 9 Cor ſ I Occidit
                                                              P. M.
         II       4     48   7   12   Caput Andro. OCC. V.     0 31            25 9     3    48 14 n p Cor ſ I OR. fere
         12       4     45   7   15   Caput He. OR. V.         I 48             8 ttP   4     4 0 Λ Cau. ſ I OR. Spica OC.
20       13       4     43   7   17                            2 56            20       4    19 13 λ Media ceru. ſ I OCC.
         14       4     41   7   19   Pleiades OR. defluunt    4 II             3 Λ     4    30 24 Λ
         15       4     38   7   22   Cing. Orion. Occul.      5 24            lSfctt   4    41 4 m Ala Corui ORitur
         16       4     36   7   24   Chele Bore. OR. V.       6 35            28 Λ     4    54 m in Chele Mer. OC. fere
         17       4     34   7   26   Bellatrix Occul.         7 49            ii iti   5     8 2 3 τη
25       18       4     32   7   28   Hyades Occultan.         9 0             2 3 ni   5    24 2 x* Caput Centauri OR.
         19       4     30   7   30   Chele M.OR.V. S. PO.OC. IO 14              6yx*   5    47 II X* Aquila OR. Ch. Bor. OC.
         20       4     28   7   32   Pleiades Occultantur    II 24            20 x*    6    14 2 0 f Crus Pegafi OR.
                                                              Ante             Meri.
         21 4             25 7 35                                                       6    48
30       22 4             23 7 37 Auris V OR. M.                     0   28     5    δ  7    34 IO δ      Neb. Cap. ** OR. et OCC.
         23 4             2 1 7 39 Ch. Me. Oc. M. Ald. Occu.         I   22    22    δ  8    33 2 0 δ
         24 4             19 7 41 Cauda Cete OR. M.                  2    4 II      «Ά  9    45 5 Λ  \ν   Cornua g OCC.
         25 4             17 7 43                                    2   37 2       X II      2 18½ ¾S    Planta Perſei OR.
                                                                                       P.    M.
35       26 4 15 7 45 Enfls ORio. Occu.V.      2 59 21                              X 0      27 3 X       Delphin OCC. et Telum
         27 4 13 7 47                          3 21 H                               T I      48 7 X
         28 4 II 7 49 Syr. Occ.V. Cau.<QOC. M. 3 37 26                              Y 3      20   3 Y     Pleiades ORiuntur
         29 4             9 7 51 Ca. Oph.OR. V.           ¾ f J J    3 55       9 V     4 53 19 Y
40       30 4             6 7 54 Balteus Or. OC. V. Inci.            4    II   20 V      6 30     5½ V    Cornua Y Occidunt


                   13                                                                                                          Dies
98                               APPENDICES AD LIBRUM

 I                                   C o n fig u ra tio n e s
                                                                C o n fig u ra tio n e s
          O rtu s e t O c c a ſu s                                                                AVRÆ
 D ie s
                                        P la n e ta ru m
           P la n e ta ru m A d                                       L unae et
                                      m u tu a e & c u m                                        C o n ſtitu tio
                  F ix a s                                          P la n e ta ru m
                                     p ra e c ip u is F ix is


                                    m « 0 □ $ Lue. Lyrae                                    Varium humidum
  i                                 φ ? ° ‘ $ Can. mai. 7 d < M ( D 9
                                    9 eſ Crus Pegafi
  2                                 □ 9 Dex. hume. Orio. 6 d %
                                                                                            Pluuium varium

  3       1? C. M. C. M. Fronte V([ □ 9 Hum. dex.Aurig. 3 d e ?                             Prioribus fimilis
  4                                  Δΐ >Θ                      c?¾ 4                       Obſcurum varium
  5                                  c?¾c?                                                  Calidum alibi tonitr.
  6       eſ Sin. pes Ori. Oc.                                  □ 9 8                       Similis priori
                                     * q ? eſ Ext. Eridani                                  Varium inconftans
  7       9 C. M. Noua Stella        ^® o· □ ? Canis min.
  8 9 l a Alae Peg. Oce.                                        □   *12. O S 4              Pluuiofum
  9 9 Venter Cete                    ? eſ Cing. Androme.        (D 1?2                      Serenum calidum
 IO ? Oriun. Pleiad.                 □ ? Aquila                 4 D e r.4 © ¾ .    (De? 6   Obſ. Pluuio, flatu.
 II                                  ? eſ l a Y                 9D 1?.© < ?7.© © 2          Priori non dißimi.
 12                                                                                         Humidum nubil.
 13       eſ C. M. Caput Me.         □ ? Nebuloſæ S       ©9 3                              Fetulentum
 14                                  Cſ O?· □ 9 Lue.Lyrae <P 9 IO                           Fetulentum
 15       ¾ Sin. pes Ori. Oce.       □ 9 Canis maior                                        Similis prioribus
 16       ? Oce. Rigel                                                                      Flatuofum humidum
 17                                                             e
                                                                9% io. 4 ( ſ e ?            Ventorum ludia
 18                                  Cſ¾S                       <P* 5. e? 5 2               Tempestas ventorum
 19       eſ Oce. Canis mai.         □ 9 Apollo                                             Similis prioribus
 20       ? Oce. Enſis ORio.                                                                Varium flatulen.
 21                                                                                         Inconftans humid.
 22       ? Oce. Cing. Orio.         □ 9 Hercules                                           Calidum flatulen.
                                     eſ e ſ ? . ( ſ H O                                     Tonitrua imbres ea.
 23
                                     Caput Meduſæ               i Π9
                                     □ eſ Lucida Hydrae                   (De?              Similis priori
 24       ? Incipit Oc. Hya.         □ 9 Canis minor            □ ¾8.6©1?.®g
                                                                Φ * o. ο φ ©
 25                                  (P 1? ? . ? c y c la d ib u s □ 1? 6. De? o. n g 4     Vento. Pluu. humi.
 26       ?   Oce. Pleiades                                     Φ 9 2                       Humidum ventorum
                                     □ ? Fomahand                                           Varium humidum
 27       ?   Defi. Oce. Hyad.       eſ Incipit eſ Pleiadib.
                                     □ eſ C o rii. D? Ca ud .                               Pluuiofum Imbri.
 28
                                     □ 9 Aquila        [Cyg.
 29       9 Incipit OR. Plei.        cP 1? eſ· Cum Pleiadib. e?9 9                          Imbres toni, grand.
 30       Hyad. Oce. eſ              eſ Definit eſ Pleiadib.                                Similis Antecedenti



                                                                                                      Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                     99
36r




      # Almuten figurae £ P. 9 eſ· Horae 9· [et De?.       ® Almuten figurae 1? 9 · Horae ©.
      ([ cum cauda & et Plei. nat. 9 . A eſ %· Ad <£1?     ([ cum coxis S nat. 1?. Ad ¾ %.
      Manſio ([ humida. Aſcend. temperata frigida.         Manſio (£ temperata. Aſcendentis frigida.
      Aurae conſtitutio flatulenta humida.                 Aura humida obſcura vt plurimum.
  5   O Almuten figurae § 9· Horae e?.                0 Almuten figurae 5 9 P· ¾· Ho. 1? vel ¾.
      J cum corpore    nat. 9 P. 5 · A □ t>. Ad [Deſ. ([ cum ſpica fip nat. 9 eſ & Ar<¾. Ad Λ S ·
      Manſio ([ humida. Aſcenden. humi. ſri.          Manſio (£ humida multum. Aſcen, ficca.
      Fetulentum varium pluuioſum.                    Non degenerat a priori.
      © Almuten figurae % P. $ . Horae ([.                 0 Almuten figurae £ 1? P. Iſ. Horae 9 ·
 IO   ([ cum corde Τ  ί[ nat. eſ P· ¾· A eſ 1?. Ad <Pcſ.   (X prope cap. 6 nat. t? P. 9 · i X 1? ·
      Manſio ([ ficca. Aſcendentis humida.                 Manſio ([ temperata. Aſcendentis humida.
      Partim ſerenos partim imbres.                        Obſcurum humidum pluuium.
      0 Almuten 9 P· 5 · Horae 9 ·                         0 Almuten figurae $ P. 9 · Horae 9 ·
      ([ cum effufione aæ nat. 9 P.¾· A Λ ? · Ad Deſ.      ([ cum cap. Ceti & cor. Y nat. 1? eſ. Ad ¾ 5 ·
 15   Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.             Manſio ([ ficca. Aſcendentis ficca temperata.
      Imbres forſan tonitrua fulgura.                      Similis fere antecedenti.
           13*                                                                            Directiones
100                              APPENDICES AD LIBRUM

 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios et Fixas
Dies              •                 CI ©               i)
  9
  e»  25 l A  0  . 10  D ^ . A c ?2
     1tp A r s u r u s
  9 Λ 4 Δ S
         OA l p h e ſ a
      13
  4   λ    A la C orui     8
      21
  5   Λ IO S p i c a ttp
      0 7 cP 9
      m
      ο
  7   tn C h e le Ut
      18 4<p ¾ . d 3© n e
  8
      tn
  o   25 IO c ſ i ? · e ? 9 2        9
      m F r o n s UI 8              ** II A q u i la . A n t a r e s
      4 cP¾                         18 7 e? §
 IO
      V *A q u i l a 12             ** 8 C r u s P e g a ſi
      12                            28 IO Δ ί
 II
      X * I C o r U| D e l p h i n * * C aput A ndro. 5
 12   21                             8 1 0 Δ 9 - Φ 5 io
      * * IO C r u s P e g a ſi     δ I A l æ Peg. IO
 13
       2 3Δ 9-0? 6                  24 I Δ ^ · * 1 ? . Δ 0 5
      S 8 C a p u t A n d r o . δ Φ 0 12. ®           c? 8
      15 Δ ΐ                        14 6 D 9 . 5 © 1 ? - 1 1 D ¾
 14
      δ I A l a P e g a ſi          AW       O . □ 1? 8
 15
       1 9 Π 9 · Π ΐ 1 0 . φ < ? 2 15 O < ? i · □©· 2 D e ?                 e??
          Φ Θ ί· ® ί4 [ Π ΐ X □? I
      26 e n ø i . o ø ¾ . i i 22 Δ i 3. σ' 9 io                       6    7©5
 16
      sæ □ c?0. □ ?6. φ §5 Ύ                                           δ
 17
       1 7Δ 1?                                                         20  6 Δ ΐ 9 . φ ΰ , 5.
      Y7 4 θ ' 9 . c ſ ¾8
                                                                       δ Θ i 8               [ φ O8
                                                                       II 1 0 © 1 ? · Φ Ι 9 o.
 18
      V2
          8 P le ia d e s [ c ſ d 1                                    /VW □ 1?10 [ □ ¾ 9 5
                                                                       14 6 □ © ( [ . D e ſ 16.
 19      O dO<i·          1< ? ΐ·    4
      3t t f $ 3
      20
                                                                       X
                                                                       25
                                                                                           [ □ i io
 20   u
      2
           5 H y a d e s . lO A p ol.
           7 * 9 ·© ? 9
                                                                       Y   P le ia d e s 7
                                                                       16 eſ 9 l . c ſ ¾ 2 . c p ^ IO
 21
      S
      14
           IO P r o p u s
           X 1 I-0
                                                                       V
                                                                       15 O c P i c ſ Ø - 2 r f ( J
 22
      S    8 B e lla t r ix                                            I H yad es. A p o llo 8
       3   Δ ^ O              [Orio.                                    o 6 c ſ?-© §6
 23
      ii   O Dex. h. OR. Balt.                                         S P ropus 2
 24
      13   0 Π 9 · Φ ΐ 7 . θ ΰ ,3                                      12 X ¾ 9 Π                       12  Δ ί o .e ø c ? i2
      ii
      23
           O A l h a b a r . 7 A ſr n i
           □ ¾3. 4 © 0 ί · ©
                                                                       s OH e r c u le s . B ellat.
                                                                       23 Δ 1 ? · Φ <15. © C ſ O
                                                                                                        S
                                                                                                        22
                                                                                                            B e lla t r ix
                                                                                                            8 X¾. Δ ^ 3
 25
      ii
       2
           OS p ica             [It 8                                  S Θ 0 8 . Balt. O rio n .
                                                                        3 Δ ί 5. φ 1 ? IO
                                                                                                        S
                                                                                                        3
                                                                                                            C in g . O rio . 5
           4 D © i.D t> 3 .n d < 8                                                                          Φ ΐ II. © 9 5
 26
      up   IO P ro c io n . R egu . 2                                  ii 6 Praeſepe                    f i OA lg e b a r . 5 A t i n i
 27
      12   0 Δ 9 .ϋ ξ 5 .θ 9 0                                         17 □ 9 io.     □¾    IO. IO      13 IO X Ø d 1· 4 © ¾
      up   L u c i d a H y d ra e 12                                   ii S yriu s        [Ø ¾ 9        f i OS y riu s
      12 A % 5                                                         22 □ 1? 2                        22 8 D 1 t . D l ? 3 . n 9 8
 28
      up                                                               fi P r o c io n                  fi P r o c io n . C o r Ω
 29
      21 IO Δ 0 ί ·        *1?8                                                                          2 X    ?  2
      up                                                                                                up  L u c i d a H y d ra e 12



                                                                                                                               Dies
                             DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                      101
37r
      e
      e
      ua s o l .IS            Ortus et Occaſus                      L V I SſÆ             Ortus et Occaſus
         Or-    Oc-            Stellarum Ad
      O tus casus                                              Exoiſtus   Oce alus          Fixarum Ad
           Η. M. Η. M.             Solem                  Η. M. G. S. Η. M. G. S.
                                                                                              Lunam

 5    I    4   6    7   54                                 4  27 o X 8 0        21«      Balt. Orio. OCC.
      2    4   4    7   56 Bait. Ori. OCC. Vel. de.        4  49 9 X 9 24        6«
      3    4   2    7   58                                 5  14 18 11 IO 46    2 2 « Aldebo. & Cap. I OR.
      4    4   I    7   59                                 5  54 2 9 « II 49     8 S
                                                                        Ante    Meri.
IO    5 3      59   8    I   Hyades OCC. V. Incip.         6 37 9 «
      6 3      57   8    3   Telum OR. Veſp.               7 39 22 S 0 45       27 S Balt. Orio. OR.
      7 3      55   8    5   5 Exortus Veſpert.            8 50 5 f i I 25      17 f i Dex. pes Or. OR. Jt M.OC.
      8 3      53   8    7   Supre. ſron. T T[ OR. V.      9 56 iß½  fi I 54     8 XP
      9 3      51   8    9   Med. front, til O.V.Pl.OC.   II 21 inp 2 14        2 5 1tP Med. cer. fi fere OR.
15                                             [OC.V.     P. M.
      IO   3   50   8   IO   Hyad. Oce. V. de. Ne. Or.     0 36 14 ItP 2 29     IO Λ     Caput ItP OR.
      II   3   48   8   12   Pleiad. OCC. Vel. deſi.       I 50 27 Itſ» 2 41    21 λ     Lucida Coro. OR.
      12   3   46   8   14   Dex. hu. Or. OCC. Vel.        3 I 9 «       2 52    2 Iti
      13   3   45   8   15                                 4 12 22 λ     3 5    12 til   Chele Me. OCC.
20    14   3   43   8   17   Ima ſron. TUOR. V.            5 26 5 H   I 3 17    21 Iti
      15   3   41   8   19                                 6 37 17 H  I 3 50     8       Caput Op. OR. Vin, OC.
      16   3   40   8   20   Canis minor Occulta.          7 53 0 rff 4 18      16«      Frons ITI OR·
      17   3   38   8   22   TI Apparet                    9 5 14 x* 4 50       26 v»    Med. Are. ** OC.
      18   3   37   8   23   Aquila OR.Veſp.              IO 12 28 x* 5 29       6 δ     Eq. OR. Cap. J OC.
 25   19   3   35   8   25   Vindemiator OC. M.           II 14 15 δ 6 28       18 δ     Cuſp. x* OR. fere
                                                          Ante Meri.
      20   3   34   8   26 Cor tl| OR. V.                                7 31    U/
                                                                                 Π Vvw
                                                                                     W
      21   3   33   8   27                                 0 3 T   AAAW 8 52
                                                                      W         I
                                                                                iA
                                                                                 T./
                                                                                   a
                                                                                   VwW Ext. AI. Pe. OR.
      22   3   31   8   29 Lucida Hydrae Occu.             0 38 ος
                                                                 Cd/ Aw
                                                                      W IO 17
                                                                      V         OC
                                                                                CJ)a
                                                                                   AW Cauda <
                                                                                    w           5 OR,
 30   23   3   30   8   30 Delp.OR.V. Ch. B.OC. M.         0 54 16 X II 39      13 X Os Peg. OCC.
                                                                        P. M.
      24   3   29   8   31   Hyades Ori. M. Inci.           I 22 3 Y I 4        27«
      25   3   28   8   32                                  I 40 19 Y 2 29      12«      Ext. Alae Peg. OCC.
      26   3   27   8   33   Pectus V OR. Ma.               I 53 2 V 3 58       28 Y     Pleiad. ORiuntur
 35   27   3   26   8   34                                 2 9 13 V 5 31        14 V     Enſis ORionis OC. fere
      28   3   25   8   35                                  2 27 24 V 7 0       29«      Pleiades Occidunt
      29   3   24   8   36                   [OR. M.        2 45 4 X 8 24       15 X
      30   3   23   8   37   Hyad. M. OR. de. Ald.          3 IO 14 I    9 37    is      Hyades ORiuntur
 40   31   3   23   8   37   2 Occul.V. Ca. I B.            3 42 24 X IO 36     18 S     Sin. Cor. V ORI.
                                             [OR, M.


                                                                                                            Dies
102                              APPENDICES AD LIBRUM
                                                                                                           37   '
                       Configurationes
 CO   Ortus et Occasus  Planetarum                        Configurationes                AVRÆ
 o
 X
      Planetarum Ad mutuae & cum                             Lunae et                   Constitutio
 M         Fixas         stellis fixis                     Planetarum

  1                         $ eſ Hyadib. Aldeb.           2 d¾.cPIM                 Pluuioſum aestuans
 2  Pleia. Incip. OCC. eſ                                 o d eſ. d i i             Imbres alibi tonit.
  3 9 Caput And. eſ  OCC.
                    Aldeb. □ eſ Fomahand                                            Sine Sole Dies
  4 Hyad. deſ. OCC. <?      i a n 9 Nebulo, s                                       Sine ſydere noctes
    eſ OCC.  Neb.  Cap. Or.
  5 9 definit Oriri Pleia. < P^ Θ· S cſSin.hu.Or.         Θ 54                      Obſcurum Inam. plu.    io
  6 Pleia. deſ. OCC. eſ     eſ Incipit eſ Hyadib.         ©eſ 4. Θ Θ 12             Similis Antecedenti
                            □ ? Cauda                     □ H .10 .1D 9 .2 0 1?     Impetuoſus dies
  7 eſ OCC. Dex. hu. Orio. □ ci" Cauda Cygni
  8 % OC. Dex. pes Orio.    5 eſ Sin. hum. Aurig.         □ 1? 2 . e ¾   6 .© 9 0   Serenior aura Caii.    15
     g Occi. Canis  minor
  9 Incipit Oriri cum Hy. g eſ Cing. Orionis                                        Rurſus obſcura hum.
                                                          4 Deſ
 10 9 Occi. Sin. pes Orio. □ 9 Delphin                    □ $ 2                     Denuo ferenum Caii.
 11 g C. M. Bait. Orio.     eſ Definit eſ Hyadib.                                   Imbres alibi tonitr.
                            □ 9 Lucida Hydrae                                       Similis antecedenti    20
 12                         Cſeſ Aldeboram
    $ definit Oriri Pleia.
 13 Oritur                  § eſ Dexter hum. Ori.                                   Calidum aeftuans
            cum Aldeb.
 14   5 C.M.Dex.hum.Ori. § eſ Dext. hu. Aurigae c    PaTo                           Serenum Caii. æft.
 15   5 I Septem. OR.                               Cſi? II. 7 ( f $                Varium Caii. flat.     25
 16   9 OCC. Neb. En.Orio.                                                          Ad Ieremia, proeli.
 17   II OCC. Neb. En.Orio. Cſ¾9                    2cP¾                            Laeta Serenitas
 18   9 OCC. Syrius                                 e? ? 8. Φ $ 12                  Seren. Aura
 19                         i 13- 9 eſ Caput Med.                                   Serenum amenum
 20   9 In. OCC. Balt. ORi. eſ eſ Sin. pes Orionis ii (Dei. (DO 2                   Ohſe, ad imb. pluu.    30
 21   9 OCC. Bellatrix            o 9 Incip. eſ cum Θ1? 6. Φ 9 6                    Obſcu. imbres plu.
                            & ρ v 'P le ia d e s
 22   9 Deſ. OC. Balt. ORi. 9 eſ Pleia. □ 9 Cor fi □ 1?9. D¾ I. 0®¾                 Pluuiae imbres
 23   9 Incipit OC. Hya.    eſ eſ Sinis. hu.Orionis 0 □ 9                           Pluuia aura vt prius
 24   Cſinci. Ori. Hya.     □ $ Preuindentiatrix 4 De?                              Fetulentum humi.       35
 25   ii OCC. Canis ma.     eſ eſ Hedis             □ §5                            Tempestuo. pluui.
 26   9 OCC. Pleia.         □  9  Fomahand                                          Æftus imbrestonit.
                            (ſCſO
 27   9 Deſ. OCC. Hyad.     9 Incipit eſ Hyadib. f                                  Similis prioribus
                            □ 9 Cauda Cygni §                                                              40
 28   9 OC. Neb. Cap. ORi. □   eſ Cauda f i
                            %eſ Caput Meduſae eſ ¾9                                 Paulo ſeremus
 29   9 OCC. Dex. hu. Ori.        eſ eſ Sinist, hum. Aur. 2<p¾ . e ſ9 5             Inamenum humid.
 30   1
      | . Occi. l a Balt. Ori.    9 eſ Aldeboram                                    Pluuiae Imbres
                                  eſ prima Cinguli Ori. Cſe? 6                                             45
 31   eſ Definit OR. Hya.                                 eſ? II. I I © ?           Mitius et ferendas
                                                                                              Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                  103
38r




      • Almuten figurae eſ ? P. 1?. Horae ([.       ® Almuten figurae © P. 5 9 · Horae Iſ.
      ([ cum cornu V nat. ? P. eſ- A Cſeſ· Ad © ? · ([ cum oculo S nat. 5 P. eſ. Ad X 9·
      Manſio (£ humida. Aſcendentis temperata.      Manſio ([ nebuloſa temper. Aſcendent. hum.
      Aura aeftuoſa tempestuoſa inamena.            Similis priori ſed paulo ſerenior.
 5    O Almuten figurae £ P. 9 · Horae 9 ·             © Almuten figurae 9 P· 1? & eſ· Ho. eſ vel ©.
      (J cum cap. tfp nat. ξ P. 9 · A Δ ¾· Ad □ g .    ([ cum chele ſep. nat. iſ 9 · Ad eſ 1? ·
      Manſio (£ humida. Aſcendentis temperata.         Manſio ([ frigida humida. Aſcendentis temp.
      Aura flatulenta admodum et ventoſa.              Aura obſcurior remißo calore.
      © Almuten figurae § P. eſ 1?. Horae ¾.           © Almuten figurae 1? P. eſ. Horae ([.
IO    ([ accedit ad nebulo, cap. **. Ad ©eſ-           ([ cum coxis 2» nat. t? P. S . A Δ 5 · Ad □ t?.
      Manſio i tempera, calida. Afcend. temperata.     Manſio ([ tempera. Aſcendentis ficca.
      Aurae conftitutio ventoſa humida varia.          Similis antecedenti obſcura.
      C Almuten figurae $ eſ. Horae ©.                 £ Almuten figurae 9 ¾. Horae 9 ·
      ([ cum lino M. nat. 1? P. ij*. Ad X § platice.   ([ a Pleiadibus ad Hya. ([ in eſ ¾·
15    Manſio ([ Picea. Aſcendentis temperata.          Manſio ([ humidißima. Aſcendentis ficca.
      Ventoſum aeftuans ficcum.                        Paulo temperatior & humidior anteriori.

                                                                                       Directiones
104                         APPENDICES AD LIBRUM

 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios et Fixas
D ies             •                           CI                   (D                      o

 31     24 7 Δ 4 - * 1 ? .© 9 3
        «
  1     17 0 Δ 9 .5 Φ 4 .6 Θ 1 ?
        A
        /
        VWWΔ & . DIUM
  2     21 2 □ 9· IO de?. II
        X □ 58           [D Ø i
  3     28 5X c?
        Ύ Pleiades 4
  4     26 8 cf4.9cP¾ . Ci9
        V
        14 Cie? 4. C?0 C 4
                              [IO
  5
        I Hyades 2. Apol. IO
  6     27 10 © 5
        Jt Propus 9
  7      8 3 c ? ? .e ø d - © c ?
        S 8 Hercules          [I I
        18 X % 6. Δ 1? 7             17 4 Δ 9 . A cſ 12
  8                                     11 Ala Corui
        S Dex. hum. Orio. 3          si
        27 1 0 0 9                   25 Δ Θ 2
  9                                  si 0 Spica ttP
        S 3 Balt. Orio. Rig. 2
  10     5 10 X 9· 01?8. ©¾           3
        fi 0 Ali. Procidi 5 [II      m Chele ¾  a8
         13                          II
  11                                 m
        fi
        21 □ 4 0 . D1?2       19 cM?8. (P¾IO
  12
        f i Syrius 2. Cor   8 m
        29                    27
  13                          m Frons tt\ 2
        fi
          7   1D9              6
  14    ttp   Lucida Hydrae   ** Aquila 4
         16   □ e? 2. □ © 8                                25 4 X i . 4 □ 9 §· 9
  15    ttp                                               ttp Arsurus       [Δ4
         25IΔ ϊ- Χ ΐ                                       4 8 □©([
  16    ttpArsurus                                         si 0 Lucida Coronae
          4□ 5 -Δ 9                                        12
  17     siOAlpheſa                                        Sl Ala Corui IO
         13     12                                         22 Δ 9 5
  18     SLAla Corui 8                                     si 8 Spica ttP
         224Δ 0ί                                            1 1 Δ<?· Δ 0 2 . X<[
  19     Λ 8 Spica 1φ                                      m Chele Δ 12
          IΔ 58                                            IO
  20                                                      m
        m Chele λ 12                                      20 C ii5 . <$>4 II
  21    II
        m                                                 m
        21 c?4. C ii 4                                    29                        19 □ 5 3. © i 2
  22                                                      m Frons Iti              ttp
        m
        o <?9 IO                                           9                        28 8 Δ 4 - Π 98. De?
  23       9 Frons 1T[                                                             ttp 7 Arcturus     [IO
         9                                                19 <$>9 & ?8               8 □O· e? i 5
  24       11 Aquila. Cor IſI                                Aquila          [O ([ SL
        20 4<f>c?. lOcPOd                                 2 4<$)C?· 5 0 0 ( [ . <$
                                                                                 > 17          [ttp
  25                                                      <6 ©C? 2. 0 ? IO& 9 Si llAlaCorui. Spica
        ** Crus Pegaſi
         3 < $> 51.50?                                    17 X1?8. Δ 4 12          26
  26                                                      6                        Si
        6
                                                          8 IO ø ¾ . © i . D i 6 ΔοΡ 9
  27                                                      V
                                                          /
                                                          V
                                                          /W
                                                           W                   [12 m Chele λ


                                                                                                   Dies
                              DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                     105

           s o : LIS           Ortus et Occaſus                 L V l SſÆ
Dies

        Or- Oc­                                                                         Ortus et Occaſus
        tus casus               Stellarum Ad               Exo rtus    Occiiſus           Fixarum Ad
       Η. M. Η. M.                  Solem                Η. M. G. S. Η. M. G. S.            Lunam

 I 3 23 8 37 Canis minor OCC. V.                          4 30 6 S IO 32      18 S Caput I M. ORI.
 2 3 22 8 38 Duae. Ant. Equi OR. V.                       5 25 17*22 II 17     7 fi
 3 3 22 8 38 Pleiades Apparent                            6 31 o fi II 51     28 f i Nebu. En. ORIO. OR.
                                                                      Ante    Meri.
 4     3        21   8   39 Suprema arcus ** OR.V.        7 45 13 f i
 5     3        21   8   39                               8 53 25 f i 0 13    17 1tP Cor f i ORI.
 6     3        21   8   39 Sin.Cor.YOR. M.Pro.OR.       IO 12 SJT tp 0 30     3 O, Spica ttP OCC.
 7     3        20   8   40                              II 27 22 np 0 44     16 Ώ: Vindemi. OR. fere
                                                         P. M.
 8     3        20   8   40
                                                [OR.V.    0 49 6 Λ 0 55       27 Λ
 9     3        20   8   40   Propus OR.M.Prim. Eq.       I I 18*0, I 7        7m      Caput Corui OR.
IO     3        19   8   41   Lucida Hyd. OCC.V.          3 II i ni I 21      i7 in    Cor Iti OCC.
II     3        19   8   41   Os Peg. ORI. Veſ.           4 24 l¾m I 35       26 in
12     3        19   8   41   Jt Meri. Caput OCC.         5 39 27 m I 52       5 **    Frons H I OR.
13     3        19   8   41   Pes Ji OR. Mane             6 49 ¾x* 2 13       134-χ*   Cor HI ORI.
14     3        20   8   40   Media in arcu ** OR.V.      8 I 24 x* 2 36      22 S
15     3        20   8   40                               9 6 II δ 3 12        I δ     l a Alae Pegaſi OR. fere
16     3        21   8   39   I Australis Occul.          9 54 28 δ 4 5       13 δ     Manus OR.
17     3        21   8   39   Neb. Cap. f ORI. Vel.      IO 34 19      5 II   26 δ
18     3        21   8   39   Caput ][ Me. OR. M.        II 5 12 X 6 25        9 32    Lucida Coronae OC.
19     3        22   8   38   Nebu. Cap. ** OCC. M.      II 25 0 y 7 44       23 X»    Aquila Occidit
20     3        22   8   38    £Exortus matuti.          II 45 18 Y 9 8        7|Χ     Delphin OCC. fere
                                                         Ante Meri.
21     3 23 8 37 Supr. Cor. £ OR.V.                                   IO 38   23 X
                                                                      P. M.
22     3        23   8   37   l a Alae Peg. OR.V.         0 0 iV 0 4           8 V Pleiades ORiuntur
23     3        24   8   36   Caput x* OC. M. Hy. Ap.     0 15 12 V I 30      23 V Auris V ORitur
24     3        25   8   35                               0 30 22 V 2 56       7 « Sin. pes Ori. OCC. fere
25     3        26   8   34   Sin. Hu. Orio. OR. M.       0 45 i X 4 15       21*ν Bait. ORIO. OCC. de.
26     3        27   8   33   Cuſpis**OR.V. Cor^OC.        I 5 ii X 5 43       7 X Hyades ORI. Incipi.
27     3        28   8   32   9 Occultatur Mane            I 35 20 X 7 6      23 X U Bo. OR. Prop. OR. ſe.
28     3        29   8   31   Neb. Cap. Orio. Ori. Ma.    2 15 i s     8 6     9 S Pes Jt ORi.
29     3        30   8   30                               3 IO 13 S 9 4       29 S Sinis. Hu. Orio. OR.
30     3        31   8   29                               4 IO 24 S 9 45      20 fi Balt. Orionis ORI.



           14                                                                                              Dies
106                             APPENDICES AD LIBRUM

                                     C o n fig u ra tio n e s
                                                                C o n fig u ra tio n e s
          O rtu s e t O c c a fu s                                                               AVRÆ
 D ie s
                                        P la n e ta ru m
             P la n e ta ru m                                        L unae et
                                      m u tu a e & c u m                                       C o n ſtitu tio
               Ad   F ix a s
                                     p ra e c ip u is F ix is
                                                                   P la n e ta ru m



  1       eſ ORitur Aldeb.                                      ΘΘ o. 9 Q d                Aeftuoſum calidum
  2       eſ OR. I Boreal.      eſ eſ Media Cing. Ori.          11Θ 9                      Similis ad pluuias
  3       9 Inci. ORi. Hyad.                                    (DI? 3. e ¾ 3              Humidum pluuium
  4       eſ OCC. Canis min.    c?¾ 1?.9 eſ Sin. pes Or.        □ ¾6. D¾6                  Pluuiae imbres to.
  5       % OCC. Me. Balt. Ori. eſ eſ Tertia Cing. Ori.                                    Pluuiae imbres
  6                             9 Sinist, hum. Orio.            IO □ 9                     Similis prioribus
  7       ii OCC. 3« Balt. ORI. 9 eſ Hædi                       5 Deſ. D S 6 .             Nec dißim. vento.
  8       9 Deſi. OR. Hyad.     dQ $                                                       Ventoſum pluui.
  9       9 OR. Aldeboram       9 eſ Sin. hu. Auri. □ 9                                    Similis Antecedenti
                                Cau.fi. Deſ CrusPeg.
 10       eſ OCC. Propus        eſ eſ Dext. hum. Auri.                                     Ad ventos proeli.
 11       9 OR. X Bore.               a d 9 Med.                                           Impetuofi venti.
                                d σ ?· Balt. Orio.
 12       % OCC. Bella.         ¾ Incipit eſ Pleiadib.          3 cſi?. 6<?¾           Humidum vento.
 13       9 OCC. Ca. min.       eſ 9 $                                                 Pluuium flatulent.
 14        g OCC. Ca. mai.      □ Cauda Cete                     <?d n . i o cP9· cP?2 Similis fere prio.
 15       eſ OR. Propus         ©©eſ- Π 9 Crus Peg.             8 (Deſ. (D9 5. (D $ 8 Ad acſtum et to. pro.
 16       ¾ Inci. OCC. Hya.     9 eſ Aurig. dex. hu. Or.                                   Similis Antecedenti
                                %definit Pleiadibuseſ
 17        9 OR. Propus         ΘΘ9                             ®¾8. Θ1? 12.               Ad imbres proeli.
 18       eſ OCC. Lu. Hydr.     □ 9 Cauda Cete                                             Similis fere prio.
 19        § Sta. OR. Prop.      § Stationarius cum             I Π1?. 5D¾                 Ventoſum pluuium
                                    Cingulo Orionis
 20        g C. M. Balt. Orio.   5  Stat. □ ſupra Sin.                                     Pluuioſum ad imbres
                                    Ai. Viſ                     □ 5 12
 21        9 OCC. Lue. Hyd.     ©OS                             □ eſ 8. D 9 6             Imbres tonitrua
 22                                                                                       Similis Antecedenti
 23 % OCC. Hyad.                     eſ eſ 9 ·□ 9 præuind.                                Nec dißimi. ſed pu.
 24                                  □ eſ præuindemiator                                  Ventorum rabies
 25 9 OR. I Ausi                                          5<P^. eſ¾ 3                     Nec dißimi. ſed pu.
 26 9 C. M. Canis mai.               ©9     □ 9 CoruiReg. H Θ 9 · ©eſ 4. Θ Θ           IO Ventoſum humid.
 27 eſ OR. I Meri.                   © e ſ?               eſ i 2. Θ ? io                  Vent. Neb. tonitr.
 28       eſ C. M. Canis mai.        ^ 0 eſ 9 Canis mai. deſ 2. eſ 9 7                     Imbres tonitrua
                                     ^<5·     Corui Reg.
 29       5 OCC. Canis mai.                                                                Tempeſ. calidum
 30                                                                                        Obſcurum calidum




                                                                                                      Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                      107

40r




      φ Almuten figurae % 5. Horae ([.                     ® Almuten figurae % $. Horae $.
      ([ cum capit. Iſ nat. § P. eſ. A eſ 9 · Ad A 1? ·    ([ cum coxis £1 nat. 9 ?([.A [Ijl| ..A d X c?·
      Manſio i humida. Aſcendentis temperata.              Manſio ([ humida. Aſcendentis ficca.
      Aurae conicit, vt plurimum ſere, ad nub. recur.      Similis antecedenti aurae status.
  5   O Almuten figurae T  f 9 · Horae ©.                  0 Almuten figurae iſ P. ©. Horae ¾. [applicat.
      ([ cum fimbriis ttp nat. § P. 9 · A □ 9 · Ad A ? ·   ([ cum fin. pede Ophiu. nat. 1? P. 9· Nulli
      Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.             Manſio ([ sicca. Aſcendentis nebulo, tempera.
      Aurae conſtitutio varia ad ſerenitatem pro.          Similis antecedenti ſed ſerenior.
      © Almuten figurae 1? P. © %. Ho. %.                  © Almuten figurae ¾© 9 · Horae it. [Ad A 1? ? ·
 IO   j cum capite g nat. 9 P. eſ · A A ¾· Ad Q 1?.        ([ prope quad. inform. Ceti nat. ¾. 9· A Ac T-
      Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.             Manſio ([ temperata. Aſcendentis humida.
      Aura partim ſerena partim turbulenta.                Serenum calidum ſed inconſtans ad turb.
      C Almuten figurae 9 · Horae %.                       £ Almuten figurae ¾ P. 9 5 · Horae 5 ·
      ([ cum dorſo Y nat. 9 · A □ 9 · Ad e? 1?.            ([ cum inferioribus V nat. eſ. Nulli applicat.
15    Manſio ([ temperata. Aſcende. frigida & hu.          Manſio ([ calida ficca. Aſcendentis humida.
      Venti validi pro parte ſereni.                       Serenum fetulentum varium.
           14*                                                                              Directiones
108                              APPENDICES AD LIBRUM

 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios et Fixas
D ies               •                         (3                                                      €
 29       9   IO *C?· * 9 2
        np    7 Lucida Hydrae
 30      17   ιο * Θ ί
        trp
  I      26   o * i? . i o n ?
        np    IOArsurus
  2       4   □ e? 8
         Λ
  'i    12  7□ 9
        T
        nL Ala  Corui 12
  4     19 4 □ © ([
        jn, Spica Τφ 2
  5     27 8 Δ 5
        λ
  e.     5 Ac? 6
        m Chele λ 3
  7     14 i Δ 9 · Δ Θ ί 5
        m
        2 2 lOcſ¾. cP¾ 8
  8
        iti
  9      0                         20   □ 1? 2. □ ([ I O . 2
        X * Frons Iti              «    0 ([ IO . Syrius 5.
 IO      9 8φ<7· Φ 9 2             28   □ % [Regulus 9
        x* Aquila. Antares         fi
 II     18 8 φ Θ (                  6   *8
        x* ODelphin                np   Lucida Hydrae 2
 12
        29 te ? ?                  14   8 * tf
        X * CaputAndrome. O llp
 13     13 6 ( f d '.8 c
                       ? 9 .c f Ø 2 2   8 * 9 - 1 0 * 1? .¾Ø
         «δ lOpri.AlæPeg. [({7 np       Arcturus 7 [ ([ 5
 14      I 8 Δ ΐ· 8 φ ? . © 1 ? 8 I     4A ¾ . D S II
        /vw                        Λ    5 Alpheſa
 15     29 5D ¾ .8A ?.10D 11                                     4 ODI?. 9 □ tl
            φ ΐΐ                                                X
 16     IO 2Π «.8Π (3·.Π 90                                     15 □ 5 · Defi. □ 9 IO
        Y □ © i 4. Pleiad. 12                                  Ύ □ Θ ίπ .φ ίΐο .ρ ι.
 17     17 e? 1? 4.            418
                               d                               21 c?1?· * 9 - d% 6.
        V                                                       V Θ 9 12          [© © 7
 18     12 Θ Θ Ο                                                13 Q d - Θ5 i
        I Hyades 7                                              I Hyades 6
 19     28 I © 9 .5 © c f.8 c i5                               29
        I © ? 12. Propus                                        I Propus 5
 20
        II 3 6 d . 9 d Q . d Q                                  12 Ci? IO  . Oeſ II
        s Bellatrix 2 [([II                                    S OHercules Bellat.
 21
        21 Δ »                                                 22                [Balt. 5
        S Balteus Orionis 7                                    £ £ 5 Dex. hum. Or.
 22
         I I X ¾ .Q ¾ 5                                         2 3 c i9 .8 © ¾ . < $> ([·   20  C ii 2. A d 1 4
        f i 7 Algebar Aſrni                                    f i 4 Alg. 8 Prel. [ci©       m
 23     IO                                                      II                           29 IO Δ 9 · c?¾8
        fi 5 Procion                                           f i 2 Procion                 m Frons tt[
 24     19 □ t? 8 . © 1 ? 8                                    28 □ 1? 2 . φ 1 ? 2            8 ΔΘ
        f i Syrius 7                                           fi Syrius 5                   X * Aquila. Antares
 25     28 IO □ ¾                                              29 D%2                        18 ®cr ii
        f i ORegulus                                           f i OCor f i                  x* ODelphin
 26     6                                                       7                            29 1 0 φ ? . φ ΐ ! 3
        np                                                     np Lucida Hydrae              X * Caput Andro. 4
                                                               16 * ? . Xcf 2                13 4 Δ ί
                                                               np|                           £
                                                                                                            Dies
                              DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                                109
41r
      C
      O
               s o LIS         Ortus et Occaſus                      LVNÆ
      <u    Or- Oc­                                                                             Ortus et Occaſus
      Q     tus casus           Stellarum Ad                   Exortus           Occaſus          Fixarum Ad
           H. M. H. M.              Solem                                                           Lunam
                                                           H. M. IG. S. H. M. G. S.

 5     I   3    30   8   30                     5 18                 7 fi    IO 16 i 2 np Dex. pes Or. et Sy. OR.
       2   3    31   8   29   Hum. aæ ORI. V.   6 31                20 fi    IO 31 2 6 np
       3   3    33   8   27   Dex. hum. Or. OR. M.
                                                7 48                 3 1φ    IO 43 9 λ
       4   3    34   8   26   Propus Apparet    9 4                 i6 np    IO 51 21 Λ Caput np OR.
       5   3    35   8   25                    IO 18                29 np    II 3 29 Λ, Lucida Coronae OR.
IO     6   3    37   8   23
                   Ia Balt. Or. OR. Μ. X S.Ap. II 34                12*0,    II 16 io ni
                                               P. M.
       7 3 38 8 22 Os fa ORitur Verpe.          0 49                25|λ II 30       19 ni Pes Corui OR.
       8 3 40 8 20 Ha in Balt. Or. OR. M.       2 7                  9 in II 45      28   ni
                                                                          Ante       Meri.
15     9   3    41   8   19                                3   22   22 m                   Humerus dex. Oph. OR.
      IO   3    43   8   17 Ili® in Balt. Or. OR. M.       4   35    5 x* 0 4         7 x* Vindemiator  OCC.
      II   3    45   8   15 Manus ass OR. V. g OC.         5   50   l¾x* 0 27        16 x* Crus Pegaſi OR.
      12   3    46   8   14 Si. p. Or. OR. M. As. B. OR.   6   59    6 £ 0 57        25 x* Neb. C apV O R .? OCCi.

20    13 3 48 8          12 Neb. En. Or. OR. M. S. H.      7 51 23 S         I 46     7 S Neb. Cap. f OCC.
                                                 O. Ap.
      14   3    50   8   IO Pres. OR. M. As. Ausi. OR.      8 46    14
                                                                    i» 2 43          19 5
      15   3    51   8    9 Ϊ Me. Apparet                   9 8     X 3 56
                                                                     6               O V
                                                                                      l/
                                                                                     “2/W
                                                                                        VV
                                                                                         V
      16   3    53   8    7 Neb. En.Or.OR. Ma.deſi.         9 31    25
                                                                    X 5 2            171«»
      17   3    55   8    5 As. Aus.OR. M. Pre.OC.V         9 48    II
                                                                    Y 6 43            i½X Telum OCC. et Delph.
25    18   3    57   8    3 Ext. Ai. Pe. OR. Spica OC.     IO 4     26
                                                                    Y 8 II           16|X Pleiades ORiuntur
      19   3    59   8    I Dex. hu. Orio. Apparet.        IO 20    V 9 41
                                                                     7                2 Y Venter Ceti OCC.
      20   4     i   7   59 Dex. pes Ori. OR. Ma.          IO 35    V II 12
                                                                    17               18 Y Crus Pegaſi OCCi.
                                                                       P. M.
      21 4       2 7 58                                    IO 51 28 V 0 46           4 V Cornua Y OCC.
30
      22 4       4   7 56 Can. Min. OR. M. Lu.OC.
                                                Co. II 7
                                                                     6 X     2 II 18W Canis maior OC.
      23 4       6   7 54 eſ Emergit.               II 33           16 X     3 39 4 X Hyades ORiu.
                                                    Ante            Meri.
      24   4     9   7 51 Suprema Ceru. f i OR. M.                           4   57 19 X       Canis min. OCC. fere
35    25   4    II   7 49 Aſlnus Boreal. OCC.V.      0 7            26 X     6    8 5*25       Propus OR. fere
      26   4    13   7 47 Cing. OR. Apparet          0 57            8 S     7    0 22 S
      27   4    15   7 45                            I 50           19 S     7   40 io f i     Dex. hu. Ori. OR. fere
      28   4    17   7 43 Sinis, pes Orio. App.      2 56            I fi    8   IO onp        Præſepe OR.
      29   4    19   7 41 Media ceruicis f i OR. M. 4 16            15 f i   8   32 is np      Medi. cer. f i OR.
40    30   4    20   7 39                            5 23           27 f i   8   46  2 Λ       Spica np OCC.
      31   4    23   7 37 Caput JT Me. OC. Veſ.      6 53           l¾HP     9    2 14 Λ       Media Ceru. f i OCC.

                                                                                                                  Dies
lio                          APPENDICES AD LIBRUM

                          Configurationes                   Configurationes
        Exortus et Occas.   Planetarum                                                     AVRÆ
 Dies
          Planetarum       mutuae & cum                        Lunae et                   Conſtitutio
            ad Fixas      praecipuis Fixis                   Planetarum

  i     9 Ori. Bellatrix                                    001?                      Impetuofum fla. hu.
                                9 eſ Apollo                 I D l? .n ¾ 3             Non degener a prio.
  2                             eſ eſ Canis maior
  3     9 OR. Nebu. Cap. Or. Δ 1? Θ    ·□%    ■Fomah.                                 Obicurum Inamen.
  4     £OR. Cap. Jt Meri.                                                            Similis priori fla.

        $ OCC. Luci. Hydrae □   9 eſ Hercules               10 D ?                    Varium inconstans
  5                                9 Spicati}*Arsurus
  6     9 OR. dex. hu. Ori.                                 4 D < ſ.D 9 8             Imbres obicurum
  7     eſ OR. ſin. hu. Orio.   Δ 1? 9 ·9 eſ Canis min.                               Turbulentum imbres
  8     5 C. M. Canis maior □ 9 Extrema Eridani                                       Paulo mitior aura
  9     ¾In. OCC. Heia.         5 eſ Canis maior            9cſ1?                     Obicurum inamen.

 IO      g OR. Bella. 9 Incipit eſ eſ Capiti J[ preced.     2 c p U .lD 0 0 .0 9 3    Ad ierenitatem pro.
                   OR. B. Orio.
 II     eſ Or. Neb. Ca. Orio. x¾Ø. (L13                     8 0 C T .0 5 4            Calidum æftuans
 12     $ OR. Neb. Ca. Ori. %Incipit O         "Hyadib.                               Calidum æfluans
 13     9 de. OR. Balt. Ori.    ©Ø¾                         c?S 2.cpcſ5               Æftuans ad tonit. fui.

 14     %OCC. Aldeboram Θ 9 %e            f re              (P9 4 .0 U 6              Paulo lerenius
        9 ORitur Rigel
 15      5 Oritur dex.hu. Orio. Cſeſ 5 · * 9 ¾. Cum         © i?o                     Tonit. fulg. calidum
        9 OR. Neb. enlis Orio. Here, in □ Ar<ft. et Spio.
 16     9 OCC. Aſlnus           □ cfArdt. 9 eſ Præſepe      5   mi?, mu io            Obicurum imbres
                                         5 eſ Canis min.                              Sine Sole Dies
 17     9 OCC. Præſepe          A·? +·9 eſ Aſin. App.
 18
         $ Inci.OR.cumBa.Or.                                                          Sine lydere noêtes
        %deſin.OCC.cumHy.
 19     eſ OR. dex. hum. Ori.                                                         Procellolum
 20     9 OR. dex. pes Orio. A¾cſ· Π 9 Lue. Cor.            9 D c ſ.D ? 7             Tonit. alibi gran.
 21      £definit OR. B. Or. Ø¾ ? . □ eſ Ext. Erid.         □ 90                      Tempestas vento.
 22     9 OR. Canis minor       CſO?                        IO(P ¾  . Θ 0 0. Θ 9 0    Imbres venti poft
                                   .. w 5 cum nebu.S                                  Obicurum flatu.
 23      $ OR. Rigel                  ? - ø ø i?            5 eſ U· ©eſ 3
 24      ? OC. Neb. fi                                                                Similis Antecedenti
 25     9 OCC. K Meri.          □ g Ad Lucidam Cor.                                   Nec ille dißimilis
 26     eſ OR. Balt. Orio.      □ 9 Lanx Borealis                                     Venti tempestuofi
 27      δ OR. Can. minor       Φ? 1? · □ ? L. Austr.       7 Cſeſ. ©U 0              Venti æftus imbres
 28     9 OR. Me. Cer. fi                                   e ſso , e ſ9 12 .0 1? 0   Vt prior oblcurus
 29     eſ deſ. OR. Bal. Ori.   □ § Lanx Septeni.           8D1?                      Ad æft. et feruo, ton.
 30                             © iteſ                      6 au                      Æftus tonit. ſuim.
 31     9 OR. Cap. Hydrae                                                             Reliquiae prioris

                                                                                                Almuten
                           DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                         111
42r




      9 Almuten figurae 9 ? ¾. Horae eſ.               9 Almuten figurae 9 ¾ P. i · Horae 9 ·
      i cum capite nat. 1? P. eſ. Acſ 5 . Adcſ 9 part. ([ in corpore Τφ nat. 5 P. 9 · Δ ¾ partui.
      Manſio ([ ficca. Aſcendentis ficca temperata.    Manlio (Xtemperata. Aſcendentis humida.
      Aura pluuia ventoſa calida varia.                     Similis antecedenti aurae ſtatus.
 5    (J Almuten figurae 9 S P· S · Ho. eſ.        [□ 5 ·   0 Almuten figurae 1?. Horae ? .
      ([ cum inferioribus Iti nat. 1? P. 9 . A eſ ί . Ad    1 cum dorſo ** nat. 1
                                                                                | . P. g . A Λ ? · Ad X 1?.
      Manſio ([ humida frigida. Aſcend. hum. temp.          Manſio ([ & Aſcendentis temperata.
      Serenior interd. ad imbres & tonitr.                  Ventoſum obſcurum varium.
      © Almuten figurae 5 P. it . Horae %.               i) Almuten figurae g P. eſ t?. Ho. ¾.
IO    5 cum pedibus A» nat. 9 P - ^ - A D ^ .A d D l| .. (J cum lino Meri. nat. 1? P· S . Ad Deſ piat.
      Manſio ([ tempera, frigida. Aſcendentis temp. Manſio (J temperata. Aſcen, frigida hum.
      Mitis & ſerena aura pro parte.                     Varia fed tonit. & grand, procliuis.
      O Almuten figurae § P. ¾ & 9 · Ho. g .                © Almuten figurae 9 P· S eſ. Ho. .
      (£ cum Hyadibus. A eſ ¾ partui. Ad X cſ.              i cum chelis S> nat. § P. eſ. Ad X g .
15    Manſio ([ humida tempestuoſa. Aſc. ficca.             Manſio ([ humida. Aſcenden. frig. humida.
      Serenior aura ſe d .........                          Mitis aura ſed varia inconstans.

                                                                                            Directiones
112                             APPENDICES AD LIBRUM

 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios et Fixas
D ies     •               o            ©               €
  29      19 6 Δ ? · 9 Δ Θ ί· IO
          Y     □ cP5. Plei. 10[Δ 9
          19 5 D S .9 D O i.lO
  30
          V cſi? 3. Hyad. [D 9
           9 3 c ſ U .X ? I
  31
           11 Hyades 12
          23
      1
           I 5 Apollo
           3
      2   S 7 Propus
           13
      3   S Bellatrix
          23 8Δ 1?· Cſeſo
      4   S Balteus Orionis
            1 o¾
      5
           f i Sin. pes Orion,
           10 eſ 5 - IOφ ¾ [Preſ.        21 X © l . ¾ $ 6
      6                                  1 OHyades. 5 Apol.
           f i 5 Procion
           18 4 Ci o <r. ci 9 5. D        3 0 * 5
      7    f i Syrius 9         [ 1? 8   S 8 Prop. Hercul. 7
           27                            14
      8                                  S 8 Bellatrix
           f i 4 Regulus
            5 4 DU                       23 4 Δ 1 ? · 5 Δ ί   [2
      9   ttp Lucida Hyd. 5              S 2 Dex. hu. Or. Cing.
           14                             2 IO cieſ.
  10      ttp                            f i 8 Aſrni
           23 6 X 1?. Xcſ 6              12 1 φ 1 ? & ί
  11      ttp Arsurus 5                  f i OProcion
            2 An                         21 □ 1?. □ ([2. ciΘ 2
  12       Su 4 Lucida Coronae           f i Syrius 2. ci 5 9 11
           12 OH?                                                   II d 9
  13       Si Ala Corui IO                                         ttp 3 Lucida Hydrae
           21 Deſ 12                                                20 IOCI?· * t? 2
  14       Λ IOSpica T     IJ>                                     ttp Arsurus 12
             I                                                       O       IO
  15
           m Chele λ 12                                             si IOAlpheſa
            11 io a s .D © d - 9 io                                 IO 2*cT. © 5 9
  16       m Φ 98. O O ii o                                         si   Ala Corui 12
           21 cſi?. 11Φ ?                                           20 Φ 9 IO
  17        m                                                       si Spica ttP
  18
             1 c?U2. ®cT6                                            O 10 * Θ Δ ί . ΦΘ
            X * 7 Frons FI                                          m                [O i 2
            IO Δ S · Delphin 8                                       9 5 x 9 - 7 Deſ
  19                                                                m    Chele λ                ΔΘ
            X * 8 Aquila. lOAntar.
            21 i Δ Θ ί 9                                             18 X S 2. eſ 1? 5      7 □ e ſ3. Δ 9 6
  20        X * IOCrus Pegaſi                                       m                       V   8 Pleiades
             2                                                      27 DØO                  3 d ¾4. Ci ([4. n © 4
  21         15 8 Caput Andro.                                       m   Frons ITI          1
            16 X 1? 8                                                 6 8 eſu . D9          20 2 □ 9 · □ ? 2
  22         «               [([9 10                                 X * Aquila 5. Antar. 7 ii  5 Hyades. 9 Apol.
             5 Seſd 1, c?5 4. <pø                                    16 D 5 8.               2 *© 7
   23       ✓vv: Extre. Alae Peg. 2
               v                                                     X* 7 Delphin           5 IO Propus
             2 i d *. a u                                            26IΔΘ· X i 8           13i * 9
   24
           K                                                         X * OCrus Pegaſi       S ; IOBellatrix
            8                                                         7 11 Δ 9              22! IO* S .© ¾ i 8 [5
   25
           Ύ                                                          « Ala Pega. 12        S ; 5 Dex.hu.Or.Cing.
                                                                     22I6 Δ Ϊ - 10X 1?. φ O * I l i 12. Aſrni
                                                                      <6               [U 6 fi I
                                                                                                           Dies
                            DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                               113

<) so: LIS
 Z                           O rtu s e t O c c a ſu s             LV]NÆ
<U Or- Oc-                                                                                    O rtu s e t O c c a ſu s
                               S te lla r u m   A d          Exortus       Ocealus
Q tus casus                                                                                      F ix a ru m   A d
   Η. M. Η. M.                       S o le m                                                       L unam
                                                        Η. M. G. S. Η. M. G. S.

I 4 23 7               37 Infima Cer. £i OR. M.      8 5          24 T
                                                                     IJ
                                                                      >   9   13 26          Arcturus OR.
2 4 25 7               35                            9 IO          6 Λ    9   26 6      τη
3 4 28 7               32 Caput Hy. deſin. OR.      IO 22         18 λ    9   36 i 4    m    Caput Corui OR.
4 4 30 7               30                           II 40          2 ΤΗ   9   49 23     rn   Caput Hercu. OR.
                                                    P. M.
5    4        32   7   28   Syrius OR. M. Proc. Ap. 0 57          15 τη IO 6         2 X* Cuſpis x* OCC.
6    4        34   7   26   Comae Ber.OR. M.Aq.OR. 2 17           29 iti IO 28     II x* Frons V  i[ OR. Ch. B. OC.
7    4        36   7   24   Cor f i OC. V. OR. M.    3 37         14 x* IO 59      21 x*
8    4        38   7   22                            4 47         29 x* II 40        2 £ Os Pega. OR.
                                                                           Ante    Meri.
 9   4        41   7   19                                5   46   15 «  S                 Cornu <  5 OR.
IO   4        43   7   17   Cauda S OR.V.                6   36      K/
                                                                    'J /w
                                                                        wv 0 31
                                                                         v         13* S Ex. Alae Peg. OR.
II   4        45   7   15                                7   14   97
                                                                  CiI a/w
                                                                        wv I 38    26* & Cauda <   5 OR.
12   4        48   7   12                                7   41   18 X 3 2         i i a»
13   4        50   7   IO                                7   57     4 Y 4 22       25 xx
14   4        52   7    8   Med. cer. f i OR. M.         8   18   20 Y 5 52        IO X Caput Delph. OC.
15   4        55   7    5   Exortus ? Veſpert.           8   30     2 V 7 17       25 X Pleiades OR.
16   4        57   7    3   Pia. Per.OR.V.D.C.YOR.       8   46   14 V 8 50        II Y Ex. Alae Peg. OCC. f.
17   4        59   7    I   Telum Occidit Mane           9    3   24 V IO 18       26 Y
18   5         2   6   58   Delphin OCC. M.              9   25     5 X II 52      12 V
                                                                           P. M.
19   5 4           6   56 Caput Hydrae Appa.             9 44     π x       I 26   28   V Hyad. OR. Plei. Hy. OC.
20   5 6           6   54 Cauda Hyd. OR. M.             IO 16     23 X 2 34        13   X
21   5 9           6   51 ^Lucida Hydrae OR. M.         IO 59       4 S 4 I        29   I Lucida Hyd. OCC.
22   5 II          6   49                               II 50     15 S 5 0         15   S Neb. Ca. Ori. OR.
                                                        Ante      Meri.
23   5        13   6   47   Canis maior Appa.                               5 47    2 fi     Aſlnus Ausi. OCC.
24   5        16   6   44   Manus XX OCC. Ma.            I    2   28|S 6 21        22 ii     Sin. pes Or. ORit.
25   5        18   6   42   Cauda <6 Occulta.            2   13   i i ii    6 43    9 ttp
26   5        20   6   40   Os Pega. OCC. M.             3   28   24 f i 7 I       25 ttp    Cor f i ORitur
27   5        23   6   37                                4   44     7 11P 7 17     IO ϋ      Luci. Hy. & Cau. f i OR.
28   5        25   6   35   Scutum nauis OR. M.          5   58   20 ttp 7 27      20 Λ
29   5        27   6   33   Ant. Cap. tip OR. M.         7   13     3 ϋ     7 38   29 Λ
30   5        30   6   30                                8   27   15 i i 7 50       9 in Ala Corui ORi.
31   5        32   6   28   Post. Cap. ttp OR. Ma.       9   38   28 Λ 8 4         is in Cor Vi[ Cau. f i OC.

         15
                                                                                                                  Dies
114                        APPENDICES AD LIBRUM
                                                                                                            43 v
                       Configurationes                   Configurationes
 (o   Ortus et Occasus   Planetarum                                                      AVRÆ
 o      Planetarum                                          Lunae et
                       mutuae & cum                                                    Conſtitutio
 Q        ad Fixas     praecipuis Fixis                   Planetarum

    9 o c e . Cor f i                                                              Ventoſum imbres          5
  i C ? OR. Sin. pes Orionis □ ® | ; 9 eſLuci. Hy.
    ? o c e . Cor f i         n f t » 5 eſ Lue. Hyd.                               Imb. venti validi
  2                           U I? ? · □ ^ Cap. Alg.
    eſ  OR. Neb.  Enſis
  3 5 OR. Canis maior   Or.   9 eſ Cor Iti                                         Obſcurum Nubi.            IO
  4 9 et $ OR. Cor f i        n h fD □ 9 Ad Plei.                                  Obſcurum Pluui.
                              U i? □ g Pleiades ‘ □ e?·Φ Θ >               ?   2

  5 eſ OC. Aſ. M. OR. Pre. σ  -(OH Cum Cor· f i          c ſ1 ? 8                  Obſcur. Ma. hu.
                                 v ¥ ' eſ eſ Preſ. part.
                              □ 9 Frons Τ    Τ]          6 D 9 · 8 (Deſ.                                     15
  6                                                                                Simii, priori vent.
                              □ £ Hyades                 8 Q $ . <?%

  7 % OCC. de. hu. Ori.       eſ eſ Aſmo Australi                                  Obſcurum aestuans
  8 eſ OR. Aſi. Ausi.         x * c r.< [ts                                        Ventoſum aeſtuans
                                       L y c o rin                                 Ventorum Impe.
  9 eſ OC. Preſe.                    ¥*□ 9 AdHy.In.                                                         20

 IO                           % eſ Aldeboram             φ% 8                      Impetuoſi venti
 II  i  OR. Lu.  Hy.&Cau-     □  9  Cor  Ttl Aldeb.      g e ro , e t 8            Obſcurum vento.
                       da f i □ 9 Hyades
 12                           Π%9                        □Ή                        Mitior aura
 13 eſ OR. dex. pes Or.       □  £  Sin. pes   Orionis   □ ¾ I. c ?9 4             Mite ſerenum             25
 14 9 OC.]IBo.90R.L.H. □ £ Hyades                        o<?S                      Similis Antece.
 15 9 OR. Cauda f i                                      Θ Θ 12                    Ad gran. & ton. pro.
    eſ  OR. Canis  minor
 16 5 OR. cum anterio. 11P ©eſ 1? · 5 eſ Cauda f i Θ 9 5. 4 θ ί                    Ad tonit. vel gran.
                              □ £ Cingul. Orionis                                  Similis fed seren.       30
 17 $ OR. poſ.Cap.ttP         □ eſ Chele Australis □ c ſ i i
 18   9 OR. duae ani. Ca. Τφ □ %©. □ 9 Sin. hu.Or.       e? I? 6. ©cT7             Serenum calidum pu.
 19                          * i? $                      Ci ¾5                     Similis Antece.
 20   5 OR. Vindemi.                                     io n 9                    Serenum flatu.
                             Oſſ 9 d Cauda f i                                     Vento, impetuoſ.          35
 21   £ OR. Arsurus          66 U. · □ 9 sin>hu. Aur.    2D ?
 22                       □ 9 l a Cing. Orionis                                    Similis priori ſed ſe.
 23 eſ OC. Aſi. Bore.     □ 9 2a Cing. Orionis           e¾ o                      Obſcu. Nubi. Æft.
 24 £ OR. Luci. Coro.     □ 9 3a Cing. Orionis           (D1?o                     Reliquiae prioris
 25                       □ eſ Chele Borealis            Ocſeſ. D l?4              Paulo Serenius            40
 26 £ OCC. Spicati]?      X t? 9 · ? eſ Vindemi.         □ ¾6                      Flatu, pluuium
 27 9 OR.Vindem.          Δ ¾ 5 . □ 9 dex.hu.Or.                                   Ventoſum humid.
 28 eſ C. M. Luci. Hydrae (Tvo » □ 9 Aurig.
                          α )9 ?·       hu. dexi.        i o eſ 9                  Ventoſum pluui.
 29 eſ OC. Ca. I Prae.    □ £ Lucida Lyrae               c ſ? 0                    Varium ſed hum.           45
 30 9 OR. Arcturus        □ £ Canis maior                                          Imbres tempesta.

                                                                                              Almuten
                         DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                      115
44 r




       # Almuten figurae $ 1?. Horae eſ.                  3 Almuten figurae 1?cſ. Horae ([.
       (J cum coxis f i nat. 9?-A [I| T | ..A d c ſ9 ·    (J cum pedibus T  tP nat. § P. 9 i · Ad Deſ pia.
       Manſio (J temperata frigida. Aſce, frigida hu.     Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.
       Aurae conſtitutio obſcura inamena.                 Aurae conftitutio vt prior.
  5    3 Almuten figurae ¾ P. §. Horae ©.                    0 Almuten figurae £ P. 1?. Horae eſ·     [1?cſ·
       ([ cum chelis ITInat. 1? P. eſ. A. X $ . Ad A eſ par. 1 cum stellis Ophiuchi nat. P. 9 · A A ¾· Ad □
       Manſio ([ & Aſcendentis humida.                       Manſio ([ temperata. Aſcendentis ficca.
       & hic ſerenitatis inditia ex parte.                   Tempestuoſum varium.
       © A lm uten figurae % P. 9· H. eſ vel ©. [^¾ .     © Almuten figurae 9 P· 5 · Horae eſ.
 IO    ([ cum caudaXBo. nat. t>P. 9 · A A · Ad 0 © et     ([ cum lino X Australi nat. 1? P« 5 · Ad £>I?.
       Manſio ([ ficca temperata. Aſcende. humi.          Manſio (J temperata. Aſcen, ficca calida.
       & hic ſerenitatis inditia ex parte.                Obſcurum humidum varium.
       O Almuten figurae 9 P· 1? · Horae 9 ·              £ Almuten figurae 9 P· Ί © · Ho. £.
       ([ cum coxis ¾ nat. ^ . A X cſ. Ad □ 9 piat.       ([ cum corde    A □ 5 . Ad □ 1? part.
15     Manſio ([ temperata. Aſcendentis tempera.          Manſio ([ humida. Aſcen, hum. temperata.
       Serenitatem amenam pollicetur hec ([.              Non dißimilis a priori ſed ventis temperata.
            15*                                                                             Direêtiones
116                     APPENDICES AD LIBRUM
                                                                                                    44 v
 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios et Fixas
Dies           •                      3                   ©                        e
 27 I14  □ e? 2. Ø c? 2
      Ά
      2 10*9- c?1?0                                                                                 5
 28 2m
 29 *0        4
      * 7 Frons H   I
 30 X8 I e? %
      * Aquila. Cor W[                                                                               IO
 31 X16 4 □©([. io Ad1
      * Delphin 5
  I 27   I□ 9
     * 4 Caput Androm     .
  o
  e
     9 on?. ΔΟί 7                                                                                    15
     « laA   lae Pegaſi 8
  3 25
     6
         5Δ9-7 *1?.φΐ!
  A
  Ί  18
   Γ /
     /WV 1Δ   Ϊ·3Δ ΐ·4θί
     W V locſe?. Di 2                                                                               20
  e 25 on¾. 4 cſoi· io 5 8D9
  J  X c?26.eS2 [eſ 9 δ
  O V 4 ΔΘί 7. □<?9. © 20 6Π¥·Δ©2. *1?3
         II Pleiades [eſ 9 6 φΊ18
  7   2 3 cP ¾ . Δ ?· D*4 A  13
                              W
                                 cſc?8. Q1?8                                                        25
  I
     I                       /
                             W V           [Δΐ 2
  8 21
     I 4H
         0D©([. □ 9
             yades
                             19 3D¾. cſon i I-
                             X cſſio. ©98. 8© 5
  o   5
  y S I  6 □  5               o 6 eſ 5- Øc?9
          O H ercules        V Pleiades 2                                                           30
 IO S16                      29 5Π<?.6#1?.Δ94
         4 Bellatrix         V<   ?¾8
 II 27   1A1?-80¾ [O      r. 20 □ OI. cſii. *c?
     S 4Cing.Or.Sin.pes X 7 H       yades    [II □ Oi 5
 12 fi7 Φ^2                                       7 □ 94                                            35
         Procion                                 » CaputAndrom       e. 8
     17  7 C?e?
 13 fi Syrius 12                                 24 10*1?.Π£2.φΐ1
                                                 δ ©1? 12              [2
 14 26   I Di?
     fi 8 Regulus
                                                 23 □ 1?· eſt? 2. D¾
                                                 MV ©5 I  O. ©9 12
                                                                        9
                                                                                                     40
 15 n 5 □¾                                        5 6(ſO i -io©i.<      ſ
      p Lucida H    yd. 5                        Ύ                  [94
     14 I
 16 trp   Ocſoi                                  14 Ieſ ? - cſi? 9. D e?
                                                 V  2 Pleiades [IO
 17 n23 8 eſ 9 II *1?                             8 8 cf¾ . Δ94                                      45
      p Arcturus 5                               I H  yades I  O.
 18 I 4ø5.       eſ? 3. Δ η                      24 □ Oi 8                 4 □ i 2. d Q 2 . & % 4
         7 Alpheta                               I 4 Apollo               Λ
 19 vIO1009                                       2                       13
      TL 0Ala Corui                              S I OProp. H   ercul. 8 xT L Ala Corui 8            50
 20 Λ18 4*1?. lOØQi                              17 0 □ 9                 21 10cſ9
         Spica tip5                              S Dex. hum. Orio. 5 x     TL IOSpica T tP
  21   26                                            25 0Δΐ>· □ ? · ©¾         29 6 c ſ5
       Λ                                             S Balt. Orionis           xTL
  22    4                                             4 X ¾ l. ©1? 8            6 10Δ Θ              55
       m Chele 5                                     f i 4 Aſlni Præſ.Proc.9   m Chele Borea. Φ
  23   II * Θ ί 5                                    12 IO ·* 9                14
       m                                             fi                        m
                                                     20 □ 1? 8. Syrius 5       22 < ?^ 5
                                                     fi                        Ά                     60
                                                                                            Dies
                       DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                  117

CO s o LIS              Ortus et Occaſus                  LV]NÆ                    Ortus et Occaſus
<υ Or- Oc-
S tus casus              Stellarum Ad                Exo rtus      Oce alus          Fixarum Ad
  Η. M. Η. M.                Solem                                                     Lunam
                                                Η. M. G. S. Η. Μ. G. S.

 i 5 32 6 28                                    IO 48     io ni   8 16    27   m Vindemia. OCC.
                                                P. M.
 2   5   34   6   26 Cap. Jt Bor. OCC. V.        0 0      22im     8 32 6 y*
 3   5   37   6   23 Supre. Sin. Alae ttp OR.    I   IO    5 W*    9 0 1 5 iS Equiculus OR.
 4   5   39   6   21                             2   28   20jx*    9 3225 x* Neb. Cap. ** OR. et OC.
 5   5   41   6   19                             3   35    6 S    IO 21 7 £ Os Capri. OR.
 6   5   44   6   16 Vindemi. OR. Ma.            4   30   24 ß    II 2620 S
                                                                  Ante Meri.
 7   5   466      14   Cauda Apparet             5   12   IAA
                                                          i“  mv
                                                               W               Cornua h OCC. Inci.
 8   5   486      12   Arsurus OR. Ma.           5   45    5 X 0 37 J   I A/v
                                                                            Ww
 9   5   516       9   Lucida Hy. Appar.         6    7   24 X I 59 174«» Delphin OCC.
IO   5   536       7                             6   26   II Y 3 32 3 X Pleiades Oriuntur
II   5   556       5   Lucida Coro. OR. M.       6   42   25 Y 4 59 18 X
12   5   586       2   ? Occul. Veſpert.         6   56    7 V 6 29 34Y Cauda Cete OCC.
13   6   0 6       0                             7   17   20 V 7 56 184Y l a Cornu. Y OCCi.
14   6   2 5      58                             7   32   29 V 9 28 4 V Balt. ORio. OCC.
15   6   5 5      55 l a in Ala Peg. OC. Ma.     7   58    n x II 0 20 V
                                                                 P. M.
16   6 7 5        53 Spica ttp OCC.Veſ.          8 30     20 Jt 0 33 64X
17   6 9 5        51                             9 5       o s I 57 23 X
18   6 12 5       48                            IO 0      12 S 3 2 9 S Sin. hu. Orio. ORi.
19   6 14 5       46                            II 5      29}S 4 I 29 S Balt. Orio. OR.
                                                Ante      Meri.
20   6   16   5   44                                              4 37 18 f i Caput I Mer. OCC.
21   6   19   5   41                             0 18      8 f i 5 0 5n     p Canis minor OR.
22   6   21   5   39                             I 34     21 f i 5 18 20 np Syrius OR. Bor. OC.
23   6   23   5   37   Vindemiator Occu.         2 44      3 1tp 5 31 3 Λ Spica ttp OCCi.
24   6   26   5   34                             3 48     15 ttp 5 44 14 Λ Media Cer. £    7 OCC.
25   6   28   5   32   Arsurus Apparet           5 IO     28 np 5 54 24 Λ Lucida Coronae OR.
26   6   30   5   30                             6 25     II Λ 6 7 5 ni
27   6   33   5   27   Med. Cer.   OC.V.         7 37     24 Λ 6 19 is ni Pes Corui OR.
28   6   35   5   25                             8 46      6 IH 6 33 24 ni Chele Bore. OR.
29   6   37   5   23   Crus XCt OR. V.          IO I      19 m 6 51 3 i ſ Dex. hum. Oph. OR.
30   6   40   5   20   Ala Corui OR. M.         II 16      2 x* 7 14 12        Chele Boreal. OCC.




                                                                                                  Dies
118                        APPENDICES AD LIBRUM

                              Configurationes              Configurationes
 Dies   Ortus et Occaſus        Planetarum                                               AVRÆ
        Planetarum ad          mutuae & cum                    Lunae &                  Conſtitutio
             Fixas            praecipuis Fixis               Planetarum

  I 9 OR. Lucida Cor.         ΦΘ5                          □ eſ 12. 8 (De?          Venti validi
  2 eſ OR. Ca. Hyd.                                        6 Cſ¾                    Reliquiae prioris
  3                           □ ? Apollo                   8 e? ¾                   Serenior Aura
  4                            (I ?3· 9 eſ Præuindemi.                              Inamenum flatu.
                              eſ 5 Spica ttP partialit.    □ 92                     Ventorum humi.
  5     ? OR. Spica HP        eſ 5 Arcturus
  6 eſ OR. Canis mali         *1?Θ · Δ ΐ 9                 □ 56                     Mitior ad Sere.
  7                           (T IſTIO 5 □ Canismai.       2φ%                      Imbres varium
                              ^ ^ c ſp o ft.C o r .Y
  8 eſ OR. Comae Beli.        □ 1? eſ· □ 9 Lue. Lyrae      o© i?                    Grandines temp.
  9                           □ 9 Canis maior                                       Reliquiae praece.
        9 C. M. Vindemi.      eſ eſ Cordi f i partialit.   4Q 1?. Ocſeſ
 IO eſ OR. Cor                □ eſ Pleiades                0 n¾ . 2 Θ Ϊ             Adhuc fundis aura
 II     eſ OC. Cor f i        □ 9 Apollo                                            Paulo Serenius
                               5 □ Aquila                  0Θ 9· e o n
 12                                                        e? 9 2                   Similis priori
 13 eſ C. M. Cer. f i                                      IOe? 5                   Serenum flatu.
 14                                                        O©eſ                     Ad ſereni. inclin.
 15 9 e. m . Spica rrp                                     6<ſ1?. n eſ 2            Obſcurior aura
 16                           9 eſ Spicae & Arsuro         3 d%                     Humidius cælum
                              □ § Hercules
 17                                                                                 Serenius ex parte
 18 9 OR. Spica ItP                                                                 Et hic ferendas
 19                           ([Ω .ΔΊ1Θ                    θ^ 6                     Iucunda ſereni.
 20                                                        Θ1?2                     Similis fere pri.
 21                           □ 9 Aquila                   10Π 9- 4 i 12            Ad impetus ven. p.
 22 O C. M. l a Ca.Vrſ. ma.   Øcſ £                        θ' eſ 5. φ 9 IO          Venti impetuofi
 23                                                        ODII                     Venti imbres
 24 O C. M. Vindemi.          Øcſ 9                        4φ©                      Imbres pluuiae
 25                           □ eſ Hyades definit                                   Reliquiae prioris
 26 9 C. M. Arsurus           □ eſ Aldebo. & Antar.                                 Adhuc fimilis aura
 27 9 OR. Che. Bore.          □ 9 Nebulo. ££               7 eſ ? . eſ 9 7. 6 ®<ſ   Obſcurum humi.
 28                           n n eſ                                                Turbulentum imbres
 29                                                        Cſ1?6                    Reliquiae prioris
 30 eſ OR. Lucida Hy.         9 eſ Lucida Coronae          eſ %2. Deſ 5             Similis antecedenti




                                                                                              Almuten
                         DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                      119
46r




      φ Almuten figurae $ P. iſ 9 . Ho. 5 .              3 Almuten figurae 9 P. iſ ^ . Ho. g .. [Ad e? %·
      ([ cum chelis Iiſ nat. 5 · A Δ %· Ad eſ g .        ([ cum finiſ, pede Ophiuchi nat. 1? P. 9 · A eſ ^ .
      Manſio ([ temperata. Aſcendentis tempera.          Manſio (Xhumida. Aſcendentis tempe.
      Aura flatulenta varia ſerena.                      Humidior ſfatus & nonnunquam ſerenus.
 5    3 Almuten figurae 1? P· 9· Horae eſ.               0 Almuten figurae 9 · Horae eſ.
      (X cum quad. poſt. ** nat. 9 P. t?. Applicat □ § .   cum effigie ¾  » nat. 1? P. iſ. Ad cpeſ?
      Manſio J temperata. Aſcend. tempera.               Manſio (Xhumida. Aſcendentis ficca.
      Humida & nebuloſa ventoſa aura.                    Similis priori aurae flatus.
      © A lm uten figurae II- P. eſ. Ho. 9·              © Almuten figurae $ P. Iſ. Horae 9 ·
IO    i cum cor. Y nat. eſ P. · Ab cp § . Ad Acſ·        (X cum inferioribus V nat. eſ- A Deſ. Ad A ? ·
      Manſio (Xficca. Aſcendentis etiam ficca.           Manſio (Xhumida temp. Aſcend. humida.
      Serenitas videtur ſponderi.                        Flatulentum & varium.
      C Almuten figurae i ſ . Horae 9 ·                  £ Almuten figurae { P. iſ. Ho. §.
      (X cum nebulofis      A X Iſ. Ad X $.              (X cum capite t1J> nat. $ . Ad ¾ 1?.
15    Manſio (Xnebu. temperata. Aſcenden. temp.          Manſio ([ ficca. Aſcendentis humida temp.
      Ab initio obſcura ſed & humida.                    Varium nec ſerenum nec humidum.

                                                                                           Directiones
120                       APPENDICES AD LIBRUM

 D ire c tio n e s A s c e n d e n tis Q u a d r a t u r a r u m A d P la n . r a d io s & F ix a s
Dies            #                          I           I             ©                       €
 26    21 *1? io
       np Arsurus 12
       28
 27    np Alpheta 2
 28     6 IO A n

 29    14   7   eſ e a
       v
       ſi/ Ala Corui 5
  30   23 d i 8. (De? 7
       η 5 Spica T tp
   I    I IO ci 9
       mci
       V
   2
       m Chele λ Meridi.
   3   18
       tn
                                 IO
   4 28 4c?1?                    si              [(De? 5
     m Frons IT   I
   e 8 I D e ſre p it            19 C ſo a ([2. ci ? 3.
   O                             s i 5 Ala Cor. Spica HP
     X* Aquila. Antares
   r 18
   O
                                 28
     # ODelph. Crus Peg.         Si
   n
   i
      I 10X 9                     8 c?9 5
     & IOCaput Andro.            m Chele            Ώ-
                                 17
   8 II □ 0 ( [ 2 . Ø¾ 12
     s                           m
   o IO 1 D S . 6 D 9 . Di?
     A
   y /W
                                 27 7 d i?
      VW801?            [IO      m Frons in
  IO  6 4cPd'.4D T 1.5e?          7 8 cP¾. De?3
     X                           ** Aquila. Antares
                                                           15 □ 9 8 . 0 9
  II 29 8
        1<P0<M1<PS-e?
     Y ©eſ· Plei.3 [9 1                                    fi
  12 29 9<?1f.ad6.d%7
                                                            24 □ ¾ 5. χ © Δ ί 8
     V                                                      f i 8 Syrius. Regulus
          Δ Θ ί · Δ ? IO                                     4 □ ¾ . ll Ø Ø . Ø i
  13 19 2                                                  ttp Lucida Hydrae 8
     it 7 Hyades
      2 8Δ 9                                                13 eſ eſ Ii. O S
  14                                                       T tp
     S IOProp. Hercul. 8
  15 13 lo q ø d
                                                            23
       S                                                   ττρ Arsurus 5
       23  Δ ^ 5 .Π ?6 ·Θ 4 16                              2 A%5
  16                                                       SI 5 Alpheta
       S   8 Aſrni
        2  8D 9.*¾ 5.(D 1?6                                IO
  17       8 Aſrni                                         si
       i?                                                  19 1 0 c ſ 5 .8 0cT      12
  18   IO X 0 £ 5
       f i 5 Procion                                       Si 3 Ala Corui. Spica    S Bellatrix
       18                                                  28                       21 7 Dex. hu. Or. Balt.
  19                                                       si                       S 6 Q g .© ¾ 1 2 [7
       fi
       25 □ ί · Φ 9 12                                      6                       O 5 Δ 9 &At>
  20                                                       m Chele Borealis         fi Aſlni S
        fi 3 Syrius. Regulus                               14                        8 O x ¾ .D Ø c ii
  21     3 c ra te m φ ί 3
       np i Lucida Hydrae 12                               m                        fi IOProcion
  22    II                                                 21 4 c ſ 9               16
       np                                                  m                        fi
  23    19 ιο φ Θ ί                                        29   4 eſ 1?            23 □ 9 ΐ io. 0 0 8
       tip                                                 m    Frons T T
                                                                        \          f i 2 Syrius. I Cor
                                                            7   5cP¾                I □ ¾X © 7
                                                           **   Aquila 2. Antares ttp
                                                                                                     Dies
                              DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                       121
47r
       W   s o LIS Ortus et Occaſus                             LVNÆ
       O
      •fH  Or­   Oc-                                                                     Ortus et Occaſus
      Q tus casus     Stellarum Ad                           Ortus      Occaſus            Fixarum Ad
          H. M. H. M.     Solem                        H. M. G. S. H. M. G. S.               Lunam
 5    I 6 41 5 19 Crus Peg. OC.M.Lu.Co.
                                       Ap.              0    18 14 x*   7 37 21 x*
      2 6 43 5 17 Caput Corui OR. M.                    I  27 29 ** 8 19       2 £      Os Peg. OR.
      3 6 45 5 15 Spica tip OR. M.                      2  28 16 £ 9 16       14* S     Cornua g OR.
      4 6 47 5 13 Chele Boreal. Occul.                  3  12 4 A W IO II     27 SS     Extrema Alae Pe. OR.
IO    5 6 49 5 II                                       3  51 26 ¾ v II 42    II 2»     Cauda ß ORitur
                                                                      Ante    Meri.
       6 6 51        5    9   Pleiades Veſ. OR. Inci.    4 15 15 X                  Ha Sin. Cor. Y ORi.
       7 6 54        5    7                              4 36 4 Y I 3         25 2»
       8 6 56        5    4   Pes Corui OR. Mane         4 54 20 Y 2 31       IO X Manus 2w OCC.
15     9 6 58        5    2                              5 II 3 V 4 I         2¾X Pleiades OR. deſmunt
      IO 7 I         4   59                              5 25 14 V 5 54       i l½Y
      ii 7 3         4   57                              6 4 25 V 7 3         27 Y
      12 7 5         4   55                              6 29 5 II 8 35       12iV
      13 7 8         4   52   5 Exortus matutinus        7 6 15 X IO 7        28|V Plei.OC.Ald.OC. Hy.OR.
20    14 7 IO        4   50                              7 58 26iJt II 33     14 I Propus ORi.
                                                                      P. M.
      15 7 12 4 48            Caput Andr. OCC. Ma.       8 58 8 S 0 54         2 S      Dex. hum. Orio. OR.
      16 7 15 4 45            Caput Herculis OR. M. IO 8 20 S          I 54   20 S
      17 7 17 4 43            Pleiades OR. deſi.        II 28 3 f i 2 42      π «       Aſrnus Aust. OR.
25                                                      Ante Meri.
      18   7    19   4   41    l a Cornu. Y OCC. Mane                  3 15    2   ΠΡ   Caput Hydori
      19   7    22   4   38   Spica T  tp Apparet        0 45 17 f i 3 35     19   ΠΡ   Spica UP Occul.
      20   7    24   4   36   Chele Bore. OR. Ma.        2 5 o np 3 50         4   Λ    Media ceruicis f i OC.
      21   7    26   4   34   1? Occultatur              3 16 i4 np 4 18      15   Λ    Cap. UP OR. Ardus OR.
30    22   7    28   4   32   Rostrum Cyg. OR. M.        4 31 26|1tP 4 28     27   Λ
      23 7 30 4 30            Chele M. OR. M. S. P. O. 5 43
                                                 OC. M.                4 38    5 Hl
      24   7    32   4   28                              6 56 22 Λ 4 49       13 Hl     Chele merid. OCC.
      25   7    35   4   25                              8 8 4H     I 5 5     21 Hl
35    26   7    37   4   23   Cau.Cet.OR.V.Ch.M.OC. 9 22 17 H       I 5 26     0 x*     Caput Ophiuchi OR.
      27   7    39   4   21   Coruus Apparet            IO 24 0 x* 5 54        9 x*     Frons HI OR.
      28   7    41   4   19                             II 32 Ii f 6 34       19 x*     Delphin OR.
                                                        P. M.
      29 7 43 4 17            Enſis ORio. OCC. M.        0 30 26       7 22    0δ
40    30 7 45 4 15            Cauda f i OCC. V.          I 18 II δ 8 26       II δ Ca. x* OC. Ala Peg. OR.
      31 7 47 4 13            Cor tTlOC. V.                30 28 δ 9 38       23 δ
                                                         1

           16                                                                                              Dies
122                             APPENDICES AD LIBRUM

                                 Configurationes           Configurationes
 CO      Ortus et Occaſus          Planetarum                                            AVRÆ
 eu
          Planetarum Ad           mutuae & cum                Lunae et                  Conſtitutio
 o            Fixas              praecipuis Fixis            Planetarum

     I   eſ   OR. Cauda f i      *0 9                                               Humidior Aura
     2                           <C'IS                                              Paulo Seremus
     3   9 OR. Chele Aus.        (De?©· 9             eſ CheleBo.                   Venti impe. ſieci
  4      $ oce. Ohe. Aus.        eſ Θ    · □ 9 Delphin 7 Π 8
                                         5                                          Ventorum impetus
     5                           § □  Canis minor         □ 9 8 . Ø¾ I. © 9 0       Ventorum impet.
  6
                                          9 Ci Lanx Bore. □ ^ 8                     Ludia Impet. Ven.
                                      * · De?Sin. pes Or.
  7      9 OCC. Cauda ξ}                                  IO D ii. e? Cſe. e o      Ventoſum humi.
  8                              □ eſ Sin. hum. Orion.    0 ? IO                    Vt priores
  9                                                                                 Humidior Aura
 IO 9 Cor IT I OC.               5 eſ Arcturus          9 e ? 5· 4 © o              Nebulo, humidum
 II                              □ eſ Hedi              9© ^                        Humidum pluui.
 12 1? C. M. Me. Fron. ili       5 eſ Spica Stationari. cſi? IO. cP9 0              Obſcurum flat.
 13                                                       io       eſn              Pluuium vento.
 14      g C. M. Spi. np Sta.    □ 9 Lucida Hydrae        4 Deſ                     Fetulentum
 15      ØC. M. A rsu ru s       □ 9 Cor f i                                        Paulo Serenius
                                 <LΩ · eſ eſ Cauda f i
 16      9 OR. Telum             □ eſ prima in Cing.      □ 52                      Ad humi, et frig.
                                                Orionis
 17      9 C. M. Frons TU        eſ 9 iuxta Front, in     0 1 ? 5. 1 Θ Ή · 0 9 4    Frigidum hum.
 18      9 OR. Frons ITI         ¾eſ Aldeboram                                      Similis prioribus
                                 □ 9 Fomahand
19       ? OR. Spica ItP         ¾. Incipit eſ Hyadib.    □ ¾2.    □9    6. 9 0 ©   Humidum frigi.
                                 □ 9 Cauda Cygni
20                               □ eſ Cing. Orio.         2Π % .φ$2                 Non dißimi. prio.
                                 ? □ Ca. mi.
21 ¾OC. dex. hu. Or.                                      locſeſ                    Impetuoſum
22 OC. I Bor. eſ                 cP¾ 9 . 9 eſ Cor in    0 0 II                      Mitior aurae flatus
23       9 OC. Cuſpis x*         □ eſ cum tertia Cing.                              Obſcurior aura
                                                  Orio.
24                                                        705                       Paulo Serenius
25       9 OR. Aquila                                                               Ventoſum humi.
26                                                        5 di?                     Similis fere priori
27       9 OR. Cor HI                                   cP¾ 3                       Nebuloſum humi.
28       9 OR. Delphin           □ eſ dexter hum. Orio.                             Non diſ. a priori
                                 □ ? Aquila             609
29       9 OC. Che. Bore.        <C¾3                     ioneſ                     Paulo Serenius
30                                                                                  Reliquiae priorum
31       eſ OR. Arcturus         § □ Nebuloſæ                                       Tempestuoſum

                                                                                              Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                     123
48r




      • Almuten figurae 1? eſ· Hor. ([.           [cſi?. 9 Almuten figurae 1? P. eſ. Ho. ¾.
      ([ inter lucidas λ nat. % ? . A eſ 5 lat. Ad X eſ (X prope arcum J nat. ¾  - eſ* A X ? part.
      Manſio (J frigida humida. Aſcen, neb. tem.         Manſio (£ humida. Aſcendentis humida.
      Aurae conſtitutio frigida & humida.                Aura humida tempestuoſa.
 5    0 Almuten figurae 1?. Horae ({.                     0 Almuten figurae eſ. Horae ¾.
      1 iuxta caudam £ nat.        A ^ 9· Ad®?.           ([ cum stellis Ceti piat. nat. 1?. A * % part.
      Manſio ([ temperata. Aſcendentis fic. eai.          Manſio ([ humida parum. Aſcen, temperata.
      Aura frigida obſcura niuoſa.                        Aura remittens ex parte.
      © Almuten figurae iſ P. 9 1? · H. ([.     [e? ^ .   © Almuten figurae % P. ([. Ho. ([.
IO    ([ a Pleiadibus ad Hyad. Ab cP 9 · Ad < £9 · Ad     i cum Apolline I nat. ? , Ad Λ S ·
      Manſio ([ humidißima. Aſcendentis Acca.             Manſio ([ humida. Aſcenden. humida.
      Haec ([ humiditatis & etiam ſere, particeps.        Humidior & niuoſus aëris status.
      C Almuten figurae % P. § 1?. Ho. ©.               £ Almuten figurae ii-. Ho. ©.
      ([ cum ventre ſI nat. 9 P- "tø. A □ Ί|.. Ad Λ 9 · ([ cum fimbriis Viſ nat. ? P. 9· Nulli applicat.
15    Manſio ([ humida. Aſcenden. temperata.            Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.
      Aura niuium humiditatumque particeps.             Similis antecedenti ſed ſerenior.

                                                                                          Directiones
124                       APPENDICES AD LIBRUM

 Directiones Ascendentis Quadraturarum Ad Plan. radios et Fixas
Dies       •                           ©               i)
 26   II □ O i 2
      f i 2 Procion
 27   19   π ΦΘί
      f i Syrius 7
 28   27   □ 1? 3
      f i 3 Regulus
 29    5 8 D ¾ .D 9 5 .® ?
     np Lucida Hydrae 5
     13
 30 itp
 31 22 Arsurus
        cie?
     np            7
  I n 08        Δ ΐ8
        IOAlpheta
  2 n,9 8X9.11 Φ       ό1
  ■¾ Λ 4 Ala Corui
     19                         8 Φ9 12
                               S 7 Hercules
  Λ 22  C f?8
     Λ 7 Spica h}>
                               19 Δ02
                               S Dex. hum. Orionis
  5   8                        29 Δ1?· O H
     tn Chele λ                S 0 Balteus Orionis
  5 18 docen                    9 ODS. 0Θ
     m                         f i IOProcion
  7
  i
     28 eri                    19 □ Ø cP i 2
     m  Frons hi
      8 OcP¾. ioci?
                               fi Syrius 7
                               28 10®g.D¾2.n¾
  8
     ** Aquila. Antares fi 0 Regulus            [II
  c
  y     □tf 16
   i 18 Crus                    8                    9
              Pegafi 5         np IOLucida Hydrae X   * Aquila Cor h\
 IO I IOCaput Androm.                               20
     «                                              ** Crus Pegafi
 II 15 ©9 12                                         2 □d1  ·®  ¾
     ß                                              6   8 Caput Androm.
 12 A 5 3 □ 9.5 φ!1. □©                             17
      W ©1?              [i 6
 13   6 □ I?. 9D ¾ . □ 9                             9 6 Θ Ϊ - 9 Θ 9 .Π 9 7
     X O?                                           AWΦί 12
 14 14 o<ſd'.c  ? 9 8 .8 e d '                      IO 3 □ 9· Π © θ 6
     T                                              X
 15 17 6  cPOi                                      19 O  cſeſ
     V  0 Pleiades                                  Y Pleiades 9
      8 0c?1?. 5d%                                  20 9 ^ 9 - c ? 9 0 c r i .   II □ 9 ii
 16
     I Hyades 9                                     V                [cſi? 6     A
                                                                                 AW
                                                                                  W
 17 22 4ii D cT- Δ94                                io 0 d%                      12 3Π1? ¾ .6n © cP i
     it Apollo                                      I Hyades 7                   X ©  C ? 12
 18   4                                             23                           20 I □ 9cP d 1· © i 5
     S 5 Propus                                     it 5 Apollo                  Y Pleiades 8
 19 14 8  ΔΟί                                        6 i Der                     19
     S 7 Bellatrix                                  S Hercules                   V
 20 22  □ 9 7. Φ 9 2
     S Balt. Orio. 5
                                                    14 Δ 9 5
                                                    S 4 Bellatrix
                                                                                  8 lc f 1?cT¾.5cPOn
                                                                                 I 7 0 9 - Hyades 9 [([
 21 foi Afini
        7Δ 1?· 5©¾                                  23 Δ 9 0 7
                                                    S Balteus Orionis
                                                                                 23
                                                                                 it 5 Apollo
 22    8                                               I 7 Δ ΐ> .Θ Ο             4 3 0 1 ? . e?9 Deſ. 0
      fi                                               f i Afini                 S 8 Prop. Here. 5 [©
                                                       IO                        12
                                                      M 5 Procion                S Bellatrix
                                                                                                 Dies
                DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                  125

CO s o LIS       Ortus et Occaſus              lv:
                                                 NÆ                  Ortus et Occaſus
<υ Or- Oc-
S tus casus       Stellarum Ad             Exortus     Occaſus         Fixarum Ad
  Η. M. Η. M.         Solem                                              Lunam
                                         H. M. G. S. Η. M. G. S.

 i 7 51 4    9 Canis maior OC. M.       I 49 l¾s» 9 23              Cornua £ OCC.
 2 7 54 4    6 Balt. Orio. OC. M. ine. 2 16 5 X IO 42      19 mg
                                                   Ante    Meri.
 3 7 56 4 4                            2 39 24 X
 4 7 58 4 2 Balt. Ori. OC. M. de.      2 58 12 Y 0 5        3½X     Delph. OCC.
 5 7 59 4 I Chele Borealis App.        3 13 26 Y I 33      18JX     Pleia. OR.
 6 8 I 3 59 Telum OR. M. incip.        3 29 8 V 3 3         4 Y
 7 8 3 3 57 Hyades OC. M. inci.        3 45 18 V 4 34      20 Y
 8 8 5 3 55 Telum OR. M. deſi.         4 0 28 V 6 8         6 V     Dex. Cor. V OCC.
 9 8 7 3 53 Dext. Cor. Y OR. V.        4 21 8 X 7 41       22 V     Balt. Or. OCC. defi.
IO 8 9 3 51 Pleiades OC. M. inci.      4 50 18 X 9 IO       8 X     Aldeboram OR.
II 8 IO 3 50 Aldeboram OCC. M.         5 37 I S IO 31      24 X     Propus OCC.
12 8 12 3 48 Hya. OC. M. deſmunt       6 32 13 S II 44     13 S     Sinis, hum. Orio. OR.
                                                   P. M.
13 8 14 3 46 Pleiad. OC. M. defi.      7 38 26 S 0 34        2 f i Balt. Orio. OR.
14 8 15 3 45 Dex. hu. Or. OCC. M.      8 56 io f i I 13    23 f i Cor ſI OCC.
15 8 17 3 43 Infima Front, fit OR. M. IO II 23 f i I 36    i2 np Cor ſ } OR.
16 8 19 3 41                          II 34 7       I 53   2 7 np Lucida Hy. OR.
                                      Ante Meri.
17 8 20 3 40                                        2 5    IO Λ     Medi. Cer. ſI OC. ſe.
18 8 22 3 38 Abiectio V OR. Veſ. in.   0 55 21 irp 2 18    22 Λ
19 8 23 3 37 Aquila OR. M.Vin.OC.V. 2 15 5 Λ 2 32           4 m
20 8 25 3 35                           3 28 18 O ? 2 47    is m     Caput Corui OR.
21 8 26 3 34 Cor fit OR. M.            4 37 o in 3 5       26 m
22 8 27 3 33 Delp. OR. M. incipit      5 47 12 ni 3 26      6 x*    Vindemiator OCC.
23 8 29 3 31 Chele Bor. OCC.V.         7 I 2 5 ni 3 49     15 J     Telum ORitur
24 8 30 3 30 Hyades OR.V. inci.        8 12 8 f     4 21   26 x*    Aquila Cor fit OR.
25 8 31 3 29 Delphin OR. M. defi.      9 21 22 y* 5 II      7 δ     Neb. Cap. ** Occi.
26 8 32 3 28 ^ Apparet                IO 20 6 δ 6 14       20 δ     Neb. Cap. ** OR.
27 8 33 3 27 Sagitta Apparet          II IO 22 δ 7 25       I A
                                                            vi AW
                                                                W   Cor. £ Occi.
                                      P. M.
28 8 34 3 26 Dext. pes Ophi. OR. M.    0 0 16 mg 8 38      16 AW Cauda g Occidit
29 8 35 3 25                           0 21 o X 9 59        o X
30 8 36 3 24 Hy. OR.V. de. Ald. OR.V. 0 41 18 X II 23      14½X




                                                                                       Dies
126                         APPENDICES AD LIBRUM

                                 C o n fig u ra tio n e s
 CO   O rtu s e t O c c a ſu s                               C o n fig u ra tio n e s
                                    P la n e ta ru m                                          A V R Æ
 <L
  >    P la n e ta ru m A d                                         L unae &
                                  m u tu a e & c u m                                        C o n ſtitu tio
 Q            F ix a s                                          P la n e ta ru m
                                    S te llis F ix is


 I eſ In. OC. Pleia.             □ 9 Cauda            i o n ? . 8 φ 1). (DO2            Nubilum obſcurum
 2    9 OR. Pes Ophi.            9 eſ Sin.pesOphiuchi                                   Humidius niuoſum
                                 parti.               e s i2
 3 9 OR. Crus Pe.                ? Lucida Coronae     8D ¾ . D¾ 2                       Paulo Serenius
 4 $ OR. S. Lanc.                                     □ 98                              Fetulentum uiuo.
 5 ? OR.Lucida
   eſ              Coronae
      OR. Me. Lancis λ                                      9 <?<?.©(? 4                Similis antecedenti
 6 9 OR. Cap. And.         Chele Australis $ eſ                                         Serenior aura
 7 ? oce. Che. Meri.       □ 9 Crus Pegafi                                              Obſcurum niuoſum
 8                                                          9 e??, cſi? I. 0 ^ 4        Remi, ſrigo, obſcu.
 9 % Inci. OC. Hya.         i? Chele Borealis                                           Similis antecedenti
IO                         A¾C?· Π 9 Cau.Cyg.                                           Remißio frigoris
II i OC. Cor tu            CIS                              e?9 O. Dore. (D 98          Niuoſum humidum
12                         cſ¾O                                                         Niuo. obſcu. ſri.
                           □ i? Lucida Hyd.
13                          o i« 9 eſ Med. arcus            (Di) io. ®¾ IO. φ © 6 Turbulentum niuo.
                           ^ ^ V p a r tia lite r
14 ci oce. Spica It?       e? % 1?. eſ preuindent.          ®S o                        Niuoſum obſcur.
15 9 OR. Neb. Ocu. J       □ 9 preuind.                                                 Nubilum niuoſum
   9  C. M. Fidicula
16 9 OCC. Nebu. Ocu.y*                                      4 □ 1? et ¾. □ ? 4          Similis prioribus
17 ? OR. Telum             □ eſ 9- XØdT                                                 Humi. re. ſrigo.
18 % OCCi. Aldeb.          □ 9 Rostrum Corui                                            Flatulen. niuo.
                           □ £ Fomahand
19                         v y      eſ 9 Lue. Lyrae                                     Niuoſum flatulen.
                                  °    ? Cau. Cyg.          2 d c f· 5 Π 9

20 OR. l a Alae Pe. 9      □   eſ Lucida  Lyrae             Φ (?0                       Similis antecedenti
                           % definit eſ Pleiadib.
21                         g eſ Antares                                                 Nubilum niuoſum
22                                                                                      Frig. niuoſum
23 ? OR. Aquila            □ eſ Canis maior                  S>%I. cſi? 5               Ventoſum niuo.
   9  OC.  Ard.                                                                         Ventoſum niuo.
24
   g OR. Cor H   I         * c ſ5                           8 eſ S · Θ 9 IO
25 $ OC. Che. Meri.        □ 9 Arduri                                                   Frigi. humidum
26                         Θ 9 Θ -Θ 9 g                     □ eſ io                     Humidum flatu.
27 5 OR. Delphin           □ 9 Arcturi                      ci 9 I. 8 e o               Niuoſum flatulen.
28                         e ſ© ?· □ ? Cauda ^              8 © 1 ) · Φ ΐΟ              Ventoſum niuoſum
29                                                                                      Similis priori
30 % de. OC. Pleia.        □ 9 Extrema Eridani              □ ¾2. Π ΐ?9                 Nec multum dißi.


                                                                                                  Almuten
                        DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                     127
50r




      • Almuten figurae % P. g . Ho. t? vel II. [© 9.    9 Almuten ¾ 9 ¾ ·· Horae eſ.
      ([ cum pedib. Ophiuchi nat. ^ P. 9 . A eſ i . Ad   i cum capite ß nat. 1? P. 9. Ad X 1? ·
      Manſio ([ ficca. Aſcendentis ficca calida.         Manſio ([ humida. Aſcendentis temperata.
      Aurae ſtatus humidior interdum ſerenus.            Aura humidior fluuiis priori.
 5    9 Almuten % P. 9. Horae eſ.              [□ 5 .    O Almuten ii 9 · Horae (X.
      ([ cum quad. inſe. Ceti nat. % 9. Ab ©eſ. Ad       ([ cum pedibus Y nat. eſ. Ad eſ ¾.
      Manſio (J ficca temperata. Aſcendentis ficca.      Manlio ([ ficca. Aſcendentis tempera, frig.
      Cælum paulo ſerenius mitiuſque.                    Similis aura antecedenti.
      © Almuten J ¾ P. ¾. Horae ©.                       O Almuten 1?. Horae ©.
IO    J cum pedibus I nat. § P. 9 . A Acſ· Ad <  £
                                                 >g .    ([ cum capite nat. 1? P. eſ. Ad X eſ.
      Manſio ([ ficca calida. Aſcendentis ficca.         Manlio ([ ficca. Aſcendentis temperata.
      Aura flatulenta & frigida.                         Non dißimilis ab antecedente.
      € Almuten 1? P. 9 · Horae 9 ·                      £ Almuten 1? P. g . Horae ©.
      ([ cum cingulo 11J>nat. $ P. 9 · A Δ ¾· Ad X 1?.   ([ iuxta frontem iſi nat. eſ P· . Ad <
                                                                                              £>¾..
15    Manſio ([ temperata. Aſcendentis humida.           Manlio ([ humida. Aſcendentis temperata.
      Aurae ſtatus frigidus niuoſus.                     Non dißimilis ab antecedente.
                                                                                         Directiones
128                         A P P E N D IC E S A D                   L IB R U M


  D ire c tio n e s A s c e n d e n tis Q u a d r a t u r a r u m A d P la n . ra d io s e t F ix a s
                  9
D ies                                        3                            ©                      i)
 25      3
        S    8Propus
 26     14  I Deſ· <Ρ9· Φ Θ ί
        S   7 Bellatrix      [IO
 27     23  10® g [Balt. Ori.
        S   4 Dex. hum. Ori.
         2 lOØ¾. 10Δ 1?. 7
 28
        f i 8 Aſlni        [(D1?
 29     II 6 Δ 5 · Δ © ( [ 2
        f i 0 Procion
        20
 30
        f i 5 Syrius. Cor    11
   I    29 □¾ . c u m
        fi
  2       8 □ 5- D Ø d              9
        ttp IOLucida Hydrae        m    Chele meridional.
         18 (De? 8                 18   Δ ί5
        ttp                        m
  4      28 A % 2                  28 (ſIt
        np 6 Arsurus               m  Frons T U
  5      8 cie? 2                  9  O di
         Λ                         X* Aquila. Cor Iti
  5      18 I □ 9         inp5     19 C?©2 . □ ([2 . e? $ 6
             7 Ala Corui. Spica    X* Crus Pegafi 2
  7     27                         2 Θ ? IO . Θ Θ 12
         T
         n L                       δ 8 Caput Androm.
  8
        6                          18 5 De?· e? 9 IO
        m    Chele & Boreal.       δ
  9     15                                                    26 ΔΘ· Π%5
        m    I Chele & Austr.                                 Ω I Canis maior
 IO     24                                                     5 8 D 1?
        m  Frons Iti II                                       np Lucida Hydrae 5
 II      3 2 c?¾. 6 c? 1?. d i                                 14 IO(Deſ
        ** Aquila II        [12                               w
 12     12 d Q d - © 9 ii                                     2 2 □ ([io. □ © IO
        X* Delphin                                            np Arsurus 8
 13     22                                                     O 7A ¾ . □ ? 7
        X* 8 Crus Pegaſi                                      Λ IOAlpheta
 14      2 □d· 12                                              9
        δ 8 Caput Androm.                                     Λ
 15     16 8 e? 9 · Θ $ IO. ΘΘ                                 17 Cſeſ
        δ 4 Ala Pegaſi [ ([ 4                                 Λ IOAla Corui
 16     4 ΙΟ φίΙ. 10© ^                                       26 Δ ί *     o           2 □ i e?© 1
        /
        W
        V
        /VV
          V Ex. Alae Peg. 2                                   Ώί OSpica Τφ             δ 8 Caput Androm.
 17      I IOCI!!.CII?.Dg5                                     4 4□?                   15 e??· De? IO
        X □©O                                                  m Chele Bor. 5          δ
 18     6 2©C?.C?C?2.D$5                                      12                       4 6© 1?. C?9 4. Φ ϋ
                                                                                       /
                                                                                       VVV
        Y                                                     m 4 Chele Australis      /
                                                                                       VVV
 19     8                                                     20                       o IOCI!!.DI? 3· ©C?
        V 7 Pleiades                                          τη                       X
 20
         2 eſ 8 ¾. eſ e?? 8                                   27    cP¾3. © 9 5        8 8c ſ i - □ © • □ 5 5 .
        I                                                     τη    Frons V ([         Ύ                [5 © i
 21
        17 5 ( ſ O i · II Φ 9                                  5    7cſ1?              13 Ocſe?· 9 Π 9
        I 9 Hyades. Apollo                                    X *   Cor fn. Aquila 8   V 2 Pleiades
 22
         I                                                    15                       7 Cſii. 8 c ſ 1?
        s                                                     X *   Delphin            it Hyades 11
                                                              24    e? ([ eſ Θ 4
                                                              X *   2 Crus Pegafi

                                                                                                        D ie s
                                                            I



                         DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                          129

C
O         so:LIS          Ortus et Occaſus                  L V ] tNTÆ                Ortus et Occaſus
•
r<
 HυOr-   Oc-
Q tus casus
                           Stellarum Ad                Exortus      Oce alus            Fixarum Ad
  Η. M. Η. M.                  Solem              Η. M. G. S. Η. M. G. S.                 Lunam
                               [OR.
 I 8 37 3 23 Crus Peg. OR. M. I Bo.                0 57      7 T II 12     14 X
                                                                   Ante    Meri.
 2    8    37   3   23   Canis minor OCC. M.       I   12   21 Y
 3    8    38   3   22   Venter Ceſ. OR. V.        I   25    3 V 0 35      28iX      Pleiades Oriuntur
 4    8    38   3   22   Aquila Apparet            I   38   13 V 2 I       13iY      Cauda Cete OR.
 5    8    38   3   21   Arsurus Occul.            I   56   24 V 3 33      29iY
 6    8    40   3   20   Propus OCC. M.            2   16    4 I    5 7    l¾ V      Enfis Orio. Occi.
 7    8    40   3   20                             2   41   14 H 6 38       ii!      Hya. OR. D. H. Ori. OC.
 8    8    40   3   20                             3   21   26 H 8 2       17iX      Propus OR.
 9    8    40   3   20   Propus OR. V.             4    4    8 Se 9 16      4 S
IO    8    40   3   20   Post, equiculi OR. M.     5   IO   2<¾S IO IO     21 S      Dex. hu. Orionis OR.
II    8    41   3   19   Delphin Apparet           6   19    2 f i IO 57   12 f i    Preſ. et Aii. OR. As. B. OC.
12    8    41   3   19   Lucida Hy. OC. M.         7   35   16 fi II 29     4 m  >   Media Ceru. ξ} OR.
13    8    41   3   19   Media in arcu J OR.       9    0    i trp II 47   20 ItP    Cap. ][ Bore. OC.
                                                                   P. M.
14 8 41 3 19                                      IO 17     14PP 0 4        6 Oi Spica HJ>OC. fere
15 8 40 3 20                                      II 35     28 ttP 0 15    17 Λ Lucida Cor. OR.
                                                  Ante      Meri.
16    8    40   3   20                                              0 26   28   λ
17    8    40   3   20   Neb. Cap. # OR. M.        0 56     12 Λ 0 35       7   m
18    8    39   3   21   Cap. K M. OR. V.          2 12     25±λ 0 48      i6 m Cauda S} OC.
19    8    39   3   21   Neb. Cap. χ* OC.V.        3 37      sim I I       2 5 m Rostrum Cyg. OR.
20    8    39   3   21                             4 38     2i m I 19        4 rf»
21    8    38   3   22   Supre. Cor. & OR. M.      5 54      4ix* I 38     12 W  * Chele Bor. OC. fere
22    8    37   3   23   IIa in Ala Peg. OR. M.    6 59     17 # 2 12      23 W  * Sin. pes Or. OR.
23    8    37   3   23   Caput χ* OCC. V.          8 3       iis    2 54     4 S
24    8    36   3   24   Sin. hume. Or. OR.V.      8 58     17 δ 3 51      16 δ Infima are. ** OR.
25    8    35   3   25   Cuſpis x* OR. M.          9 47      7M  V 4 53    28 δ Ex. Alae Peg. OR.
26    8    34   3   26   Neb. Cap. Ori. OR.V.     IO 15     26 «S 6 IO     12 «i Cauda £ Oritur
27    8    33   3   27   Infima Cor. £ > OR. M.   IO 40     15 X 7 26      Ο ζy M
                                                                                VV Ha in Cor. Y OR.
                                                                                 W
28    8    32   3   28                            IO 59      3 Y 8 50        9 X Caput Dei. OCC.
29    8    31   3   29   Lue. Coronae Occul.      II 15     18 Y IO 16     24iX Crus æs OR.
30    8    30   3   30   Exort.Veſper. §          II 30      i V II 43       9 iY
                                                                   Ante    Meri.
31 8 29 3 31 Dex. hum. aæ OR. M.                  II 45     Ii V                   Auris '¾' ORitur


      17                                                                                                  Dies
130                         APPENDICES AD LIBRUM

i
                        Configurationes
Dies   Ortus et Occaſus   Planetarum                    Configurationes           AVRÆ
       Planetarum Ad    mutuae & cum                       Lunae et              Conſtitutio
            Fixas       praecipuis Fixis                 Planetarum

 I     %toto Decembri Occi,
                                                       ©e? 12                Serenum ex parte
       cum Hyadibus
 2                                                     7□?                   Fetulentum ſerenum
 3                             eſ i Aquila             <?C?9                 Serenum fetulentum
 4                             □ eſ Apollo J[          □ 9 4                 Ad niues propoiitum
 5                             Δ ϊ $· (DI? $                                 Niuoſum humidum
 6     1? C. M. Cor   V\       □ 9 Iuba Ceti           d% 9. Φ 9 12          Humidum obſcurum
 7                                                     4<P1?                 Venti validi
 8                             ΘΘ   ? · □ 5 præuind.                         Admodum flatulent.
 9     $ C. M. Fidicula        Θ %9 · eſ eſ Arcturo    8<pg. (Dg IO. 6 (DO Similis priori Ted mi.
       9 OR. ex. Alae Pegaſi
IO                             X 1? 9                  8 □e?· (D i 12        Fetulentum tempeſ.
II 9 C. M. Cauda Cygni 5 eſ Lucida Lyrae               e? 9 3. © ¾ o         Paulo minus ſerenum
12                                                                           Adhuc ſerenior aura
13 9 OC. Cor. £                                        8 D¾. D i e           Serenum ventorum
   eſ OR. Spica T
14 9 OCC.        tP            □ eſ Canis maior
           Corona                                      8 ©e?                 Nebuloſum niuoſum
15 1? OC. Che. bore.           □ 9 Lanx Australis                           Niuoſum obſcurum
16 O C. M. Fidicula                                                         Paulo ſerenius
17                             □ 5 Arcturus Spica      IO□ g.   dd      7   Niuoſum obſcurum
18     5 C. M. Aquila          □ 9 Lanx Borealis                            Humidum niuoſum
19                                                     □ 9 3. © 9 6         Paulo ſerenius
20     9 OC. Cau. (S           9 eſ Cauda g par.       <P113                Niuoſum obſcurum
21                             □ e ſ?                  5 c i i· io © 5      Venti tempeſtuoii
22     9 OR. Cau. (ζ           Δ *8·θΐί.< [ϋ           © 00                 Venti niuoii
                               ? eſ Aquila
23                             □ eſ Aquila                                  Similis antecedenti
24                             □ 9 Caput Meduſae                            Paulo tranquillius
25                                                     θ' 5 6. 8 © i        Similis prioribus
26     9 OCC. Aquila                                   IO De?. Ο φ κ        Humidum niuoſum
27                             □ 9 Pleiades            θ ' 9 2. D ¾ 5       Fetulentum ſerenum
28                             a n 9 . ø¾ s         8 D i . 0© cf           Fetulentum ſerenum
29     ? C. M. Cauda Cyg.      *   i . □ 9 Frons HI                         Ventoſa aura
30                                                                          Ventorum humidum
31 © C . M. Aquila                                                          Humidum niuoſum
                               A < ™ -E iAdHyd'



                                                                             ANNOTATIO
                  DE NOVA STELLA PERTINENTES                               131

6              ANNOTATIO AVTORIS.
                                    [ad p. 56,30]
          ANC ego Eclipsin in Curiâ meâ Knusdorpianâ diligenter obser­
    H      vavi. Erat enim cælum satis serenum. Aderat vero tunc dilecta
 5 mihi soror SOPHIA BRAHE, tunc temporis virgo annorum circiter
    14, quae, cum naturâ talibus delectaretur, libenter attendebat, & ea, quae
    poterat, subministrabat. Deprehendi vero per Quadrantem quendam
    Orichalchicum inauratum, qui singula quina minuta satis expedite
    indicabat, dnam apparenter umbram fuiße ingreßam, & aliquantum
io parte delituiße, cum caput inferioris Gemini elevaretur partibus 14½       ,
    adeo ut vix 14° Horizonte extiterit illa stella, in ipsißimo deliqui prin­
    cipio. Nostra indicatio superius exposita ejuſdem stellae sublimitatem
    tunc futuram praedicit 13°. Quod etiam quamminimum ab observa­
    tione differt.
is In initio totalis ingreßus observavi eandem stellam attolli p. 221. Aßig-
    natio praeindicata nostra hac in parte habet gr. 21½    . Quod etiam per­
    modicum differt. In principio egreßus & eluctationis ab umbrâ, Canis
    minor observabatur elevari p.17!. Praecedens autem indicatio 17° habet,
    quod vix sensibiliter discrepat. Iuxta ultimum finem totius Eclipsis nul-
20 las stellas observare licuit, nam ab eo tempore, quando media circiter
    i egreßa erat terrae umbram, usque in finem totalem, & ulterius, rarius-
    culae nubes cælum obduxerant, ita ut sola (s, nec tamen semper satis
    discrete appareret, quando autem suprema ejus circumferentia eleva­
    batur 50° 25', totum lumen recuperaße visa est, quantum per nube-
25 cuias illas raras discernere licuit. Non tamen satis accurata, & com­
    moda fuit, haec ultima consideratio, partim quia ([ nubeculis, uti dic-
 6v tum, obnoxia erat, partim quia Meridiano magis |      |magisque appropin­
    quaret, & ob id altitudinem, non admodum sensibiliter, pauco tempore
    mutaret. Caeterae antedictæ animadversiones satis bene se habent. Ex
30 quibus etiam liquido constat, tempora hujus deliqui]', ex nostrâ tunc
    aßignatâ verisicatione, convenienter ſe habere. Nam quod altitudines
    sixarum obseratae, a prius annotatis, circiter uno gradu abundent, to­
    lerabile est. Quatuor enim vel quinque saltem minutis temporis mo­
    menta deliqui sic prolongari possunt, & tantundem etiam Knudstor-
35 pium Haffniâ Regni Metropoli, vel potius loco longitudinis aßumptæ
    est Orientalior, ita ut major ferme praecisio requiri non debeat. Et ip­
    semet satis mirari non possum, quomodo in illâ juvenili aetate, annum
    saltem agens 26, nec satis copiosis, accuratisque, in motu Luminarium
    observationibus antea fulcitus, scopum ipsum adeo praecise collineare
40 potuerim. Equidem hic nihil affingo aut muto, sed animadversiones
    cælitus factas ingenue refero, prout liber ille, in quo ejus anni observa-
         17*                                                            tiones
132                APPENDICES AD LIBRUM
tiones consignatae sunt, exhibet, & adhuc charta in promtu est, in quâ *
tunc, praesente dictâ sorore, & lumen in laternulâ, quando opus erat,
adhibente, conscribebantur. Quod autem sororis hic mentionem fac­
tam, praeter rem quidem videtur, nec etiam ob id ago, quod ab eâ testi­
monium in hâc observatione requiram, aut eo opus habeam, cum alias 5
huius sexus testificationes, etiam in grandiore aetate, apud eos, qui juri
praesunt, minus sint authenticae, sed saltem, ut vel hac occasione pateat,
quam illa, ab ineunte aetate, ad studia liberalia, praesertim haec subli­
miora, inclinata fuerit, utque minus dubitanter credant, qui hunc li­
brum perlegerint, eas, quas postmodum circa finem subiungemus, ab io
illâ mihi scriptas Astronomicas Epistolas, & quae illae continent, ex
illius proprio cerebro, atque industriâ, in maturiore tamen aetate, nec
aliunde, prodijsse.
    Notandum vero, quod superius, dum loca O & (I ex propriâ con­
stitutione ad medium deliqui aßignarem, me quidem illa in 26° 40 V is
& I locaße, sive quod tunc de majori praecisione dubius eßem, sive ali­
quo alio minutulo errore, vel meo calculo, vel scriptori, aut etiam typo-
grapho subrepente. At nunc, dum ad rectius examinata, restitutaque
subsequentibus annis Luminarium curricula haec ipsa examino, loca
eorundem sextâ gradus parte proroganda invenio, & nihilominus tem- 20
pora observationibus, ex nostrâ restitutione, & calculo redintegrato,
apte convenient, quemadmodum ex appendice capitis primi, ubi de ([
motu agitur, in torno anteriore Progymnafmatum nostrorum Astro-
nomiæ instaurandae comperire licet.

               ADDITIO AVTORIS.
                               [ad p. 62,11]


QUOD  paulo ante dictum est, de Phæbejo quodam Heroë, illud
 aenigma nunc tandem explicare lubet. Intelligebam tunc temporis
Serendi. & potentiß. Fridericum II Damae Regem laudatißimae me­
moriae. Is enim Phæbejus & vere Regius Heros, in armis gentilitijs         30
Regni Damae tres Leones sortitur, cumque Q Solis domicilium ab
Astrologis appelletur, eum triplici hospitio ductorem exercitus Olym­
pici, i. e. ipsum Solem, excipere dixi. Locum etiam Regni ejus describo,
primum quoad Latitudinem, aßerens Calistonem, id est U r ſam ma­
iorem, pede fugiente istic Oceani undas calcitrare, siquidem in Eleva-     35
hone poli 56 proxime graduum infimas stellae posterioris pedis Ursae
maioris, Horizontem in Meridiano Boreali quam proxime strin g a n t
Et secundum Graecorum Poëtarum figmenta, intuli id fieri, ob vetus
opprobrium, quod, cum apud Dianam eßet, passa fit, Junone zelotypâ
ipsam persequente, & Jove liberante, atque inter sidera referente, Te-     40
                                                                  thyde
                  D E N O V A ST E L L A PE R T IN E N T E S              133
    thyde vero Junonis nutrice, quod hanc offendere vereretur, eam, more
    reliquorum ferme syderum, Oceanum subire, id est infra Horizontem
     descendere, non permittente, prout habent veteres nugae.
        Longitudinem quoque subindicavi, dum ajo, Imavicos montes, qui
  5 videlicet Orientalem Tartariam, ab occiduâ, sive regno Cammano, dis­
    terminant, Solem aequinoctialem in ipso Meridie istic abscondere.
    Dum enim O Æquatorem transiens, nobis hic in Daniâ Meridianus
    existis illis, qui ad montes dictos habitant, occidit, differentiâ utpote
    intercidente Meridianorum, quae sex horas adaequet. Addo mox, quod
 •o is in suo natalitio schemate £, supersim & insertum internuncium,
    medij istic cocti & Ascendentis Almuten, & juxta Astrologos guberna­
    torem, totiusque figurae Dominum habuerit, in eodem loco, quo (s de­
    liquium passa est, ipsâ etiam Lunâ in sine X occasum petente in □
    hujus Eclipsationis. Hinc, nonnulla huic optimo Regi portendi, tunc
 15 temporis conjectatus sum. Verum tunc minus consideravi idipsum,
    quod jam antea innui, Eclipses aut parum, aut nihil significare, in ijs
    terrae locis, cum quibus analogiam occultam non habent. Et quod plus
     est, neque tunc temporis a nobis satis perspectum, deliquia © & (f ni­
    hil ferme portendunt, nisi in ijs Horizontibus, quibus angulares exi-
11v stunt, I Ipraesertim vero, ubi Orientis, aut Meridiei cardinem non obti­
    nent, cum ne quidem communes © & (s syzygiae aëris qualitatem fen-
    sibiliter mutent, nisi vel illae, vel prædominantes stellae cardinales de­
    prehendantur. Quod nos crebra, & vix fallens docuit Experientia.
        Porro ut nunc tandem id, quod antea subdoli, pandam, non tam
25 vaticinium hoc ex Eclipsis hujus effectibus desumptum est, quam di­
     rectione □ ty11 ad (s, secundum circulum positionis ejufdem □ , ita ut
     <Xin eo circulo ad ipsum dirigeretur. Qui modus, etsi hactenus alijs vix
     usitatus, experientiae tamen consonus eße a nobis aliquoties adinventus
     est, praesertim in occiduo cocti hemisphaerio. Acceßit &hoc, quod eodem
30 tempore directio Afcend. ad □ 1? per gradus Eclipticae aequales conti­
    gerit. Quam etiam dirigendi rationem pondus subinde habere animad­
    verti. Quin & in ejufdem anni revolutione verificatâ, erat (s prope lo­
    cum hujus directionis, atque in ςΡ hni platico. Obfuit autem eo plus ¼
    in his directionibus, quia (f ab initio Δ, ascendens vero ¾ aspexit.
35 Quoniam vero exactus tam Lunae, quam ¾ motus mihi tunc non
    satis cognitus erat, sed solummodo e calculo Prutenico aßumptus, fac­
    tum est, ut uno circiter anno (quod per ſe, si candide accipiatur, modi­
    cum est) haec praedictio eventum tardius aßecuta sit. Elapso enim ab­
    unde paulo plus uno anno, Rex ille alias alacris, & valetudine sirmâ
40 utens, in gravißimam Quartanam, magno cum vitae periculo, incidit.
    Quâ etiam ab aequinoctio autumnali usque in sequens vernale afflic-
    tatus est, & ut ipsemet mihi postea retulit, ferme per femißem anni
                                                                       antea,
134                A P P E N D IC E S A D LIB R U M
 antea, hunc morbum ex membrorum gravitate & laßitudine intrinsece
 latere, persenserat.
    Eße autem Quartanam Febrem & similes atrabilarios morbos tj in­
 fluentes analogos, praesertim participante ([ ex Ascendente, nemo
 Astrologorum vel Medicorum, qui talium cognitione imbuti sunt, ire 5
 poterit infidas. Et ne id quoque subticeam, Luna, secundum locum,
 quem in revolutione obtinuit, ad J 5 ¾suâ directione diurnâ pervenit,
juxta eos ipsos dies, quando Quartana illa erupit.
    Addam vero & hoc (fiquidem in horum mentionem incidi), quod
 eadem (I , per directionem in lignorum consequentia aequandam, eun- io
dem radium □ 1?ni in 8 &funesta domo aßecuta sit, anno ejus labente 54,
in quo cum idem laudatißimus Princeps versaretur, ex Febre Hecticâ,
& diutina quadam aegritudine vitam cum morte commutavit, ingenti
cum Patriae & subditorum, tum quoque Peregrinorum luctu. Quemad­
modum etiam valde illi instare periculosum tempus, quod evidenti is
effectu non careret, a nobis longe antea annotatum erat, ut testari pos­
sunt fide digni ex meis amicis nonnulli, qui haec secreto prius legerunt,
& postea eventum adeo exactum admirati sunt.
    Ut vero constet, quidnam tunc temporis hac de re prænotaram, ap­
ponam ea ipsa verba, quae multo tempore prius in nostro quodam Astro- 20
logico volumine propria manu consignata erant, quae (Postquam di­
rectio i ||ad □ peculiari quadam mea menſuratione, ab ipſâ experi- 12r
entiâ deducta, numeris consignata est) sic habent: Provenit itaque C ad
 □ \), anno aetatis 53 completo, hoc est ante medium anni 1588, & con­
tingit haec directio in medio terminorum t?, sequitur A eſ brevis, habens 25
naturam □ , & mox etiam □ ¾ longus, habens naturam A· Aspexit
vero t) (s ab initio per A partilem. Unde hic □ non carebit evidenti
effectu. Notandum insuper, quod Cometa anni 1585 in Octobri & No­
vembri visus, transierit Eclipticam in 27° 38' V, pene in hoc ipso di­
rectionis loco, sed incepit is ante in 70V . Verum effectus huj us Cometae 30
vix poterint ſe eouſque extendere. Sed majus periculum <       £Eclipsis in
principio Martij Anno 1588 in 23° Τ     φ juxta oppositum loci Lunae gene-
seos, & prope ipsum Ascendens portendit. Contigit vero ea in 8 domo,
quam Morti tribuunt Astrologi. In margine vero sic postea annotavi:
Obijt anno 88 die 4 Aprilis anno 53 completo, & insuper mensibus IO. 35
Potest itaque aliquid desiderari in (f &t). Haec quidem ita præsignaram,
quae nimis vero praesagio eventum sortita sunt.
   Quod autem non ipsi Regi, aut allis quibusvis, haec prius indicare
voluerim, prudentes satis rationes norunt. Neque hae Astrologiae iu­
dicationes pro decretis praetorijs promulgandae sunt, neque etiam satis 40
tutum est, Regibus & Principibus quidpiam aversi, in vitâ & fortunâ,
ominari, multorum exemplo, quibus id male ceßit, absterrere. Et licet
                                                                   directio
                  DE NOVA STELLA PERTINENTES                              135
     directio ©, principalioris aphetæ, circa finem decimae domus venantis,
     ad es e? in 12 domo constituti, & dominium in octavâ habentis, anno
     50 completo, præceßerit, quae, juxta Astrologorum sententiam, admo­
     dum vitae inimica eße debuit, tamen ea non adeo funesta fuit, siquidem
  5 O fortior erat, utpote ad culmen cocti vergens. Et ? totius figurae Al-
     muten, in solio suo exaltatus, admodumque potens, & faustus, locum
     illum X, & benevolo radio mox subsequente, intuebatur. Nec eſ ab
     initio Solem ullo intuitu, aut antisciâ afficiebat. Quod fieri oportet, fi
     evidens aliqua futura sit directionis effectio, uti ab ipsâ experientiâ
 io edocti fumus, & jam antea indicavimus. Circa id nihilominus tempus
     male habuit idem Serenißimus Rex, imo & Rumore quodam, per plu­
     rimas Regiones, etiam longe dißitas, sparso, diem obijße dicebatur,
     veluti ipsemet inaudierat, & mihi, cum, tunc temporis vocatus, illi in
     Cimbriâ praesens adeßem, inter alia retulit. Haec obiter hic comme-
 is moro, non quod astris omni ex parte ejuscemodi fatales eventus attri-
    buam. Scio enim, Dei benignitate, quatenus illis quidpiam aßignan-
     dum sit, quatenus vero non. Sed saltem, ut eorum cavillationibus, si
     qui sorte fuerint, qui hanc a nobis superius indicatam de Phæbejo
     quodam Heroë praedictionem nimis stricte acceperunt, obviem, atque,
20 quâ in parte dubitatio & obscuritas latuerit, pandam. |    |
12v Sic quoque anno 1566, cum Rostochij in adolescentiâ aliquande
    morarer, publice affigi curavi, caelato tamen nostro certis de causis no­
    mine, in descriptione Eclipsis Lunaris, versibus Heroicis propositâ,
    inter alia significata, Solimannum Turcarum Imperatorem eo anno
25 vitâ exceßurum, idque hoc hemistichio, postquam illum Orientis Do­
    minum, seu potius Tyrannum appellaßem:
                                                     E terit tibi lethifer annus.
    Quod testari adhuc poterint, qui tunc temporis haec Rostochij in solenni
    Collegi loco exposita legerunt, quorum plerique adhuc sunt super-
30 stites. Et cum quidam praecipui nominis vir, Astronomiae quidem fa­
    vens, sed Astrologiae minus deditus, Theologiae potius in Academus
    usitatae profeßor, cui etiam, quae hinc inde in varijs terrae regionibus
    eveniebant, saepenumero per literas significabantur, haec vel legißet,
    vel ab alijs inaudivißet, atque aliquot post septimanis rumor delatus
35 eßet, eundem Solimannum diem obijße, subridendo dixiße ferebatur,
    quod ego quidem recte praedixerim, Solimannum eo anno moriturum:
    id tamen potius conjecturâ aliquâ, quam ex eâ Eclipsi, siquidem ille
    pauculis septimanis, antequam Eclipsis contigit, fatis conceßerat, ne­
    que effectus prior poterat eße suâ caußâ.
40 Haec quidem ab illo satis probabiliter afferebantur, sed cum is igno­
    raret, me non ex Eclipsi hac praedictionem illam desumpsiße, sed potius
                                                                            ex
136                APPENDICES AD LIBRUM
ex directione O aphetæ, circa cedi meditullium existentis in Geneth-
liacâ constitutione Solimanni, quae erat cum idem Solimannus nasce­
retur, ad corpus e? anarethæ, prognosticaße, non potuit aliter, quam
fecit, de his judicium proferre.
   Nec tamen haec ideo recenseo, quod talibus vaticinijs, ex Astrologiâ 5
petitis, nimium tribui velim, aut quod me in his vatem prositear, vel
^praedicem: sed solummodo, ut ostendam, quomodo fieri possit, quod
Astrologi, utut saepenumero hallucinari eos contingat, subinde tamen
veriora praedicent, quam a vulgo, vel aemulis eorum discerni queat.

               ADDITIO AVTORIS.
                                [ad p. 64,32]
     ÆC quidem in Adolescentia circa Eclipsium effectus, quoad eo­
H    rundem initium & durationem rimatus sum, quae & subsequenti­
bus annis non inepte congruere animadverti. Sed & hoc insuper. |
                                                               |
   Natus est Dictus Serenißimus et Laudatißimae memoriae Rex Damae 15r
& Norvegiae &c. Fridericus 2 Anno 1534 Die I Julij Hora 9. Minuto 30
A. M., prout etiam habet Calendarium Eberi, consentiente relatione
eorum, quibus id cognitum erat.
   Eclipsis autem (snæ, quam innuimus ipsius ex hac mortali vita de-
ceßum, et anteceßiße, et non minima forte ex parte praesignisicaße, 20
facta est in eodem Horizonte Hadersleviensi, ubi Rex natus est, Anno
1588 Martij Die 2 Hora 14 Minuto 41. Nam a me observabatur Vrani-
burgi, quod per I ferme unius horae orientalius est, medium ejus accu­
rate sumptumHor: 15. Min: 4. a Meridie praecedente, quemadmodum
etiam Restitutio nostra in motu luminarium hoc ipsum temporis mo- 25
mentum exigit.
   Subiungam itaque cocti systemata ad utraque haec tempora, restitutis
tamen (uti diximus) Planetarum locis, tam secundum longum quam
latum, e propriis nostris observationibus, atque redintegratione mo­
tuum caelestium, multo j arn tempore a nobis exantlata. Quae, quantum 30
hic differat ab usitatis calculis, tam Alphonsino, quam Coperniceo,
collatio debite instituta facile manifestabit, & sane absque Planetarum
ad normam curriculi cælestis accurata dispositione praecognita, nihil
solidi, nihilque exacti, |
                         |in his praesertim, quae directiones concernunt, 15v
praestare quoquam conceditur.                                             35
   Antequam vero directionem in hac Eclipsi, quam fatalem Regi huic
fuiße indicavi, attingam, nonnulla de Directione quadam ipsius Gene-
feos, cujus superius, dum de effectis Eclipsis Anni 1573, quibus videli­
cet populis et Regionibus potißimum illi imminerent, ageremus, men­
tionem feci, hic replicare et exactius discutere lubet, idque quoad Di- 40
                                                                rectionem
                    DE NOVA STELLA PERTINENTES                                                 137
     rectionem (snæ ad Quadratum I?, quae in tempus obitus hujus Regis
     incidit.
        Imprimis vero hic notandum, quod locus ([næ, utut secundum Neote­
     ricum nostram restitutionem aliter quam antea usurpatus adhibeatur,




                                      Latitudines Planetarum
                                    1? O. 16. M          9 3. 49. M
                                    ¾O  . 9. M Retr. ? I. 35. M
                                    eſ O. 27. B          (I 3. 59. M
                                    Directio ([in □ 1? in 27° 9 Ύ
                                                          25. 23
                                    Visa i       ^°ng-
                                           ^     Latii.     4. 30
                                              Reſpondent:
             Declinatio visa ([         5. 59           Deſcenfio obliqua ([     349. 3
             Aſcenſio reda i          357. 33           Deſcenſio obliqua 1? □    40. IO
             Diſtantia a M. C.        750 5 '           Differentia deſcenſ.      51. 7
             Circulus positionis ([   540 36'           Motus diurnus O               57' 9"
             Differentia Aſcenſion:     8 . 30 ſubi. Reſpondent annj             53f
     tamen verum ipsius locum respectu centri terrae (veluti alias fieri as­
     solet) non eße in tali pragmatia applicandum, sed potius visum illum
20   et apparentem situm, qui e superficie ejus Horizontis, in quo Nativitas
     sit, linea inde per centrum (snæ in Zodiacum producta evenit. Quod
            is                                                        etiam
138                APPENDICES AD LIBRUM
etiam j ustis non caret rationibus, siquidem oporteat eum ipsum locum,
ubi infans nascitur, qui non apud centrum, sed circumferentiam terrae
exsilit, Cælestium influentiæ obnoxium eße, et concurrentes in illud
quasi punctum centrumque radios et energias superiorum corporum
undiquaque confluere, cumque ([na prae cæteris Planetis |   |hic distare- I6r
pantiam sensibilem ob Paralaxeos magnitudinem implicet, locus ejus




                             Latitudo Planetarum
                           t 2. 5. M     9 0. 47. M
                           * 0 . 58. B   g 2. IO.M
                           d1 0. 8 .M    a 0. 18. B

verus in visum ante omnia redigendus venit, quod qua ratione fiat, in
Astronomicis utcunque versati non ignorant.
   Fuit autem situs verus (snæex nostro calculo tempore nativitatis Prae­
dicti Regis ad Meridianum Hadersleviensem, quem ab occasu distare
31 Gradibus praesupponimus, accurate e nostris tabulis supputata, in        is
G radu 26 Min: 7 X cum latitudine 3 Graduum 59 Min: meridionali,
qui competenti modo in visum locum, et eum, qui in Horizonte Ha-
dersleviensi apparuit, redactus, praebet longit. in 25 Gra: 20 Min: X et
latitudinem 4 Gra: 30 Min: meridionalem. Verum quo eo promptius
                                                                 constet,
                  DE NOVA STELLA PERTINENTES                               139
    constet, nos nihil hic pro lubitu effingere, sed cælestem normam ipsos­
    que numeros omnino sic exigere, praecipuum directionis hujus cal­
    culum oculis subjiciemus.
       Ex viso loco a citato datur eius
                   Declinatio                      P. 6. M. o
                   Ascensio recta                  p.;357. M. I
                   Ascensio recta M. C.            P. 72. M. I
                   Distantia Qlis a M. C.          P. 74. m .;30 II
                   Circulus Positionis i næ        P. 54. m .;33
                   Differentia Ascensionis         P. 8. m .;29 subi.
                   Ergo Descensio obliqua ([ n æ P. i  349. M. 2
                   □ ti t? Longitudo             Y P . 27. M. 9
                   Descensio obliqua □             P. 40. M. 14
                   Arcus Directionis quaesiti]is P. 51. M. 12
is Eßent itaque juxta vulgarem directionum mensurationem, quae pro
    singulis Gradibus unum Annum accipit, Anni 51 Menses 2. At cum haec
    Directionum determinatio nimis platica sit, nec experientiae sufficienter
    consona, juxta alium modum a nobis adinventum diuque comproba­
    tum, hosce æquatoris Gradus dispartiendo, ipsum tempus obitus Regis
20  hinc eliciemus. Erat enim in radice Nativitatis motus O diurnus verus
    57 Min. i, qui juxta nostra ratiocinea hic Annum unum efficit. Com­
    petunt itaque proportionabiliter Gradibus 51 Minutis 12 Anni 53 Men­
    ses 9, quibus etiam completis Rex ille omni memoria & celebratione
    dignißimus ex Horizonte temporis in aeternitatem migravit.
25 Nunc Directionem (£        næ in Eclipsi antecedente ad oppositum , qui
    cadit in Angulum Medii Cocti deliqui] locum proxime sequentem,
    quem effectus eos evidenter aestimulare ex antedictis liquet, attinga­
    mus. Aßumemus autem hic locum (snæ verum, qui medium axis uni·
I7r bræ terrenae occupabat, |  |in O exacto opposito, qui etiam non multum
30 ab apparente situ differebat.
       Erat autem is in parte 22 Min. 50 V  i? cum Latii: 18 Min: Borea: quare
    Declinatio (snæ erat partium 3 Min: 6, et Ascensio recta ejusdem par­
    tium 173 Min: 33. Cumque Ascensio recta Med. Cocti fuerit partium
    213 Min: 40, evadit Distantia (snæ a Medio Cocti partium 40 Min: 7,
35 ideoque circulus Positionis (snæ partium 41, in quo Differentia descen-
    sionalis exsilit partium 2 Min: 42. Quare ipsa descensio obliqua ([næ
    provenit partium 176 Min: 15.
       Ad hunc si adhibuerimus oppositum t) in parte 12 Min: 46 iis cum
    Latitud. Bor: partium 2 Min: 5, erit ejus Declinatio Meridionalis par-
40 tium 13 Min: 41. Sed Ascensio recta 220 partium Min: 58, Differentia
    vero descensionalis de praedicto curriculo positionis (snæpar: 12 M: 13
         is*                                                    subterablativa.
140               APPENDICES AD LIBRUM
ſubterablativa. Unde Descensio obliqua oppositi ¾evadit partium 208
Min: 45, a qua sublata prius inventa dnædescensione obliqua, prosiliet
Arcus Directionis quaesitus Partium 32 Min: 30. Qui 33 pene dies in
hac Directionum administratione efficit, quibus a 3 Die Martij, quo
Eclipsis post mediam noctem antecedentem contigit, numeratis, in 4 5
     Die Aprilis devenitur, quo ipso Die circa Horam a Merid. |  |
       4 exspiravit, ut non minor hic, quoad ipsißimum Diem, sit       17v
          Directionis Eclipseos consensus, quam antea Direc­
            tionis ([næ in natalitia figura, quoad ipsum non
               saltem Annum, sed &mensem, adeoque ean-                  io
                 dem septimanam obitum Regis hujus
                    attigerit, magna certe Astrologiae
                       alias suspectae ab aspersis ca­
                           lumniis vindicatione.




                                                                   DE
                   DE NOVA STELLA PERTINENTES                              141


i'                   DE NOVA STELLA.
                   EX LITERIS CUIUSDAM AMICI.
        ED quid sentis de noua ista et illustri stella, quae nunc mensem plus
 5
     S   minus in Coelo conspicitur, cumque incognita hactenus sit stella,
     non tamen in morem Cometarum crinita aut barbata conspicitur?
     Praeterea locum, in quo primo visa est, hactenus ne latum quidem di­
     gitum mutare obseruatur. Haec mihi admiratione et consideratione
     digna uidentur. Datum XVI Decembris MDLXXII.
             EX ALUS LITERIS AB EODEM SCRIPTIS.
io    Miror vestrum Mathematicum stellam istam non videre, quae hic
   pueris innotuerit, et extant de ea aliquot libellj ab eruditis editj. Visa
 f est a nautis Hispanis in Octobrj praeterito, et huc ad nos perscriptum
   est. Varij varia praesagiunt, sed mihi resormationem Ecclesiae et Reipu-
   blicæ significare videtur, quia stella est, non Cometa, qualis a condito
15 mundo nulla visa est, nisi quae Magis solis apparuit. Quae tua sit sen­
   tentia, libenter abs te cognoscerem. Metuo tamen, antequam haec re­
   formatio fiat, maiorem partem horum praesentis saeculi propter mali­
   tiam suam bello peste et fame interituram. Dat: XIIII Januarij LXXIII.
                   EX LITERIS ALTERIUS AMICI.
20      Ante menses fere tres conspecta est, de qua scribis, noua et rutilans
lv   stella. Viri Astronomiae ||peritj statuunt hanc fore πρόδρομον (praecur­
     sorem) filij Dei, fatales et vltimas mutationes generi humano porten­
     dere. Illuxit Christo nascente stella, quae Dux itineris ex Oriente ad
     vrbem Bethlehemiticam Magos anteceßit, tandem supra domum, in
25   qua Christus fuit, constitit. Pia antiquitas censet suiße Angelum. Cer­
     tum est autem nunc quoque apparente rerum fine instante tempore
     vltimi Iuditij signa & prodigia plurima in rerum natura euentura eße,
     sicut ipse Iesus Christus Dei silius praedixit, qui quidem futurum affir­
     mat vt commoueantur virtutes Caelorum & nominatim signi peculi-
30   aris, quod vocat signum filij hominis in Coelo Math. XXIIII, meminit.
     Id etsi quale futurum sit, alli aliter explicant, Crucem nimirum intelli­
     gentes, quae mihi ſane interpretatio haud probatur, sed probabilior eße
     videtur, vt ad gloriosum filij Dei Iesu Christi aduentum reseramus,
     Tuum ut nobis comunices iuditium obsecro, vtut est, non erit ασημον
35   (sine signo). VI Febr. LXXIII.
                      EX LITERIS TERTII AMICI.
      Amabo te (si tibi gratum est) hoc ofsicli quem amorem pietatemque
     mutuam excitemus. Expedit enim, imo vero ſummopere neceßarium
                                                                     est
142            AD LIBRUM DE NOVA STELLA
est in hac amoris refrigeratione (quam Christus postremis seculis im­
  minere praedixit), eum omnj opera studioque άναζωπυρειν (ac­
     cendere), eoque non tantum sacrae literae δια τής του πνεύ­
       ματος διακονίας (per spiritus subministrationem), verum
         et insignis in summa axe refulgens stella secundi vi-         5
            delicet Christi aduentus praenuncia (vt ea, quae
              Magis apparuit, |  |primi fuit) hortatur & mo-          2r
                 net. Interea mundus secure hellvatur
                        et praestatur. Dat. XI Feb.
                                  LXXIII.

